## 실용주의 소프트웨어 개발 -3

33) 일의 시작

  일에 대해 생각하지 않고 일을 진행하다 보면 처음에는 신속하게 진행되는 것처럼 보이지만 나중에는 일을 처리하는 데 급급해진다. 꼭 하지 않아도 될 일을 하게 된다. 일의 방향이 수정되거나 고객의 요구사항이 변경될 확률이 높아져 처음부터 다시 일을 시작할 수도 있다. 생각하는 것이야 말로 일의 시작이다.

  일을 수행하는 방법(How)도 중요하지만 일의 목적(Why)과 목표(What)에 대해 생각해야 한다. 그냥 '열심히 하면 잘 되겠지'라는 생각은 근거 없는 낙관주의이자 아마추어 발상이다. 전문가는 일을 왜 하는지에 대한 질문을 통해 일에 대한 동기부여를 확실히 하고, 일의 목표를 미리 예측하고 그것을 달성하려고 일하는 사람이다.


34) 일의 가치 찾기

  우리가 단지 돌을 자를지라도 언제나 대성당을 마음속에 그려야 한다. - 채석장 일꾼의 신조

  일에 귀천은 없고 나름의 가치가 있지만 모든 일이 다 중요한 가치가 있는 것은 아니다. 목소리 큰 상사가 지시한 일이 다 가치가 있는 일은 아니다. 내 일이 고객에게, 자신에게 어떤 긍정적인 영향과 가치를 주는지 찾아야 한다. 자신의 일에서 가치를 찾은 사람은 그 일이 인생에서 가장 중요한 부분이 되며 의미 있는 인생을 살아간다. 그들은 자신의 일이 세상을 더 나은 곳으로 만든다고 믿는다. 일을 소명으로 여기는 사람은 지금 하는 일에서 큰 만족을 느낀다.


35) 일의 우선순위 정하기

  중요하고 적성에 맞는 일에 집중해 차별성을 만들어 지금에 대비하고, 나아가 당장 중요하지 않더라도 적성에 맞는 일은 놓치지 말고 계발하여 미래의 기회에 대비하라.

  일의 우선순위를 판단하려면 숲을 보고 나무를 보는 습관을 가져야 한다. 전체에 대한 이해 없이 부분을 이해하기 힘들다. 부분을 합하면 전체가 된다고 생각하지만 그것은 착각이다. 내가 하는 일이 전체의 일과 어떤 연관이 있는지, 어떤 영향을 미치는지를 판단할 수 있어야 일의 우선순위를 정할 수 있따. 회사나 시장에서 판단하는 일의 중요도와 나의 적성에 따라 일을 구획하고 선택과 집중을 해야한다.


36) PDCA 사이클

  계획은 주도성을, 개선은 성장을 가속시킨다.

  PDCA 사이클은 지속적인 개선을 위해 계획 - 실행- 점검- 개선의 4가지 반복적인 단계를 논리적인 순서로 구성한 것이다.
  
  1. Plan: Devise a plan
   현재 단계에서 목표를 명확히 기술한다.
   목표달성을 위해 활용되는 수단과 방법에 대한 절차를 결정한다.

  2. Do : Execute a plan
   계획 충족 및 업무 이해를 위해 필요한 절차와 스킬을 작업자에게 교육한다.
   절차서에 따른 업무를 수행한다.

  3. Check : Check the result
   계획에 따라 업무가 수행되는지, 기대결과를 산출하는지를 점검한다.

  4. Act : Take the necessary action
   계획과 상이하거나, 결과가 기대에 못 미치는 경우 적절한 조치를 위한 대책을 수립
   재발 방지를 위한 비정상의 원인을 조사한다.

  어떤 목수가 있었는데 그는 집을 그리는 순서가 일반적인 사람과 반대였다. 보통 집을 그릴 때 지붕부터 그리지만 목수는 집을 짓는 순서와 똑같이 먼저 주춧돌을 긜고 기둥을 세우고 집을 그렸다. 실천을 생각하는 사람의 그림은 다르다. 우수한 계획은 구체적이고 현실적이며 실천을 이끈다.
  일정한 기간마다 거리를 두고 자기 일을 되돌아 보고 내가 무엇을 했고, 어떤 일에 집중했는지, 어떤 일에 시간을 낭비했는지 반추하고 다음 번을 계획해야 일을 주도하고 좋은 결과를 만들어낼 수 있다.


37) 성장을 기록하기
 
  경력이란 단순히 내가 한일의 나열이 아니라 내 성장의 기록이 되어야한다.

  '주어진 일, 시키는 일만 한다'는 좁은 울타리에 갇혀 있으면 훌륭한 서비스를 제공할 수가 없다. 바쁘게 열심히 일했지만 정작 이렇다 할 성과가 없다면 회사에 기여하겠따는, 나를 성장시키겠다는 동기 없이 그저 맹목적으로, 기계적으로 일한 것이다. 요컨대 일에 대한 관점이 잘못된 것이다. 일을 하면서 스스로가 성장하고 인정받아야 일의 기쁨과 보람을 찾을 수 있따. 매일 일과 관계를 통한 성장을 기록하고 비즈니스 성공 관점에서 이력을 관리한다면 스스로의 힘으로 자신만의 길을 걸어가게 될 것이다.

38) 테크니컬 라이팅

  어떤 문제든 글로 잘 쓰기만 해도 그 문제의 절반은 해결된 것이나 마찬가지다.

  테크니컬 라이팅의 세 가지 원칙
   1. 쉽고 간결하게! 읽는 사람을 고려하라.
   2. 논리적으로! 살이 아닌 뼈로 써라.
   3. 명확하게! 핵심과 구체적인 사실을 써라.

  테크니컬 라이팅 8계명
   1. 전문용어 남발을 피할 것.
   2. 문장은 가능한 짧게 쓸 것.
   3. 하나의 문장에는 주어, 동사가 하나씩 들어갈 것.
   4. 영어나 한자를 많이 섞지 말 것.
   5. 피동형으로 쓰지 말 것.
   6. 주어를 생략하지 말 것.
   7. 딱딱하게 쓰지 말고 쉽게 쓰려고 노력할 것.
   8. 항상 읽는 사람을 염두에 두고 글을 쓸 것.

  글쓰기를 배워야 한다고 하면 대부분 예술적인 가치가 있는 글을 떠올린다. 그렇지만 그 영역은 예술가나 작가가 담당할 몫이다. 우리가 배워야 할 글쓰기의 성격은 그들이 쓰는 글과는 다르다. 기술 분야에 종사하고 있는 사람들이 써야 하는 글의 대부분은 회사 공문, 회사 내의 보고서, 제안서, 사양서, 제품의 사용설명서 등의 실용적인 글이다. 스마트폰 사용자 매뉴얼을 보라. 거기에서 어떤 예술적 감흥을 느끼겠는가? 스마트폰을 사용하면서 필요한 기능, 불편사항에 대한 대처 등을 일목요연하게 정리하며 된다.

39) 5단계 시간 관리

  여러분의 시간은 한정되어 있습니다. 그러므로 다른 사람의 삶을 사느라고 시간을 허비하지 마십시오. 다른 사람들이 생각한 결과에 맞춰 사는 함정에 빠지지 마십시오. 다른 사람들의 견해가 여러분 자신의 내면의 목소리를 가리는 소음이 되게 하지 마십시오. 그리고 가장 중요한 것은, 당신의 마음과 직관을 따라가는 용기를 가지는 것입니다.

  1. 너 자신의 시간을 파악하라.
  2. 하루를 재편하라.
  3. 우선순위를 부여하고 소중한 일을 먼저 하라.
  4. 활용 가능한 시간을 연속적으로 통합하라.
  5. 자동화된 습관을 들여라.

  시간은 일하게 공평한 자원이다. 누구에게나 하루 24시간이 주어진다.
  중요한 것은 누구에게나 똑같이 주어진 24시간을 무엇을 채울 것이냐는 것이다. 사소한 것으로 채울 지, 중요한 것으로 채울 지 결정해야 한다. 따라서 엄밀하게 말하자면 시간 관리 보다는 인생 관리가 정확한 표현이다. 시간을 제대로 다루지 못하는 사람은 어느 것도 잘할 수 없다. 일을 잘하는 사람은 목표를 달성하는 능력을 가진 사람이며 목표를 달성하는 사람은 시간 관리에 유능한 사람이다.

40) 창의, 기술과 인문의 만남

  최고의 엔지니어는 전문적 기술 외에 인문학을 배우고 자기를 둘러싼 세상에 대해 이해하는 사람이다. - 하이먼 리코버

  기술은 기계를 다룬다. 인문학은 인간을 다룬다. 기술을 사용하는 사람은 인간이다. 여기에 교차점이 존재한다. 사람들이 원하는 것을 먼저 생각하고 그에 맞는 기술을 개발하고 접목시켜야 한다. 인간의 마음으로 세상을 바라보아야 한다. 인간이 어떤 방향으로 움직이는 지를 예측하는 것이 창의력이다. 스티브 잡스는 인문학이 인간에 대한 이해와 통찰력을 높여 준다는 것을 알았고, 미리 인간의 동선을 파악하여 제품 개발에 적극 활용한 선구자였다.


나오며 ) 나를 전문가로 키우는 십계명

1. 전문가로서의 뜻을 세우자.
2. 문제의식을 가져라.
3. 나를 평생 먹게 살게 해줄 기술, 즉 필살기 하나를 연마하라.
4. 자신만의 일하는 방식을 찾아라.
5. 현장의 경험을 책으로 써라.
6. 실험하라.
7. 휴먼 네트워크를 만들어라.
8. 누군가의 멘토가 되어라.
9. 나만의 커뮤니케이션 방식을 개발하라.
10. 혼자 공부하는 것을 즐겨라.

  