웹팩을 사용하기 위해서는 Node.js와 NPM이 컴퓨터에 설치되어 있어야한다.

Node.js 브라우저 밖에서도 자바스크립트를 실행할 수 있는 환경을 의미한다. Node.js가 나오기 전까지는 자바스크립트가 브라우저의 동작을 제어하는데 사용되었고 브라우저에서만 실행할 수 있었지만 이제는 Node.js로 자바스크립트를 브라우저 밖에서도 실행할 수 있게 되었다.

NPM(Node Package Manager)는 명령어로 자바스크립트 라이브러리를 설치하고 관리할 수 있는 패키지 매니저이다. NPM 공식 사이트에서도 안내가 되어 있지만 전 세계 자바스크립트 개발자들이 모두 자바스크립트 라이브러리를 공개된 저장소에 올려놓고 npm 명령어로 편하게 다운로드 받을 수 있다. npm은 Node.js를 설치하면 같이 설치된다.

npm init -y 를 하면 package.json 파일이 생성된다. 자주 사용되는 속성은 scripts, dependencies, devDependencies이다.

package.json의 scripts에는 커스텀 명령어를 만들 수 있다. NPM 커스텀 명령어는 모두 npm run 명령어이름 형식으로 실행할 수 있다.
npm start는 그냥도 가능하고 npm run start도 가능하다.

NPM 커스텀 명령어는 웹팩 같은 도구 뿐만 아니라 Node.js 등을 사용할 때도 유용하다. 실행하려는 명령어가 길수록 더 빛을 발휘한다.

프로젝트 폴더 루트 레벨에 webpack.config.js 파일을 생성해서 설정을 할 수 있다.


    const path = require('path');
    
    module.exports = {
        mode: 'none',
        entry: './src/index.js',
        output: {
            filename: 'main.js',
            path: path.resolve(__dirname, 'dist')
        }
    };

이제 package.json의 scripts에 "build": "webpack"을 적어주고 npm run build를 실행해주면 된다. 또는 npx webpack

entry 속성은 웹팩에서 웹 자원을 변환하기 위해 필요한 최초 진입점이자 자바스크립트 파일 경로이다.

    module.exports = {
        entry: './src/index.js'
    }

위 코드는 웹팩을 실행했을 때 src 폴더 밑의 index.js을 대상으로 웹팩이 빌드를 수행하는 코드이다.

entry 속성에 지정된 파일에는 웹 애플리케이션의 전반적인 구조와 내용이 들어가 있어야한다. 웹팩이 해당 파일을 가지고 웹 애플리케이션에서 사용되는 모듈들의 연관 관계를 이해하고 분석하기 때문에 애플리케이션을 동작시킬 수 있는 내용들이 담겨져 있어야한다.

엔트리 포인트는 1개가 될 수도 있지만 여러개가 될 수도 있다. 엔트리 포인트를 분리하는 경우에는 싱글 페이지 애플리케이션이 아닌 특정 페이지로 진입했을 때 서버에서 해당 정보를 내려주는 형태의 멀티 페이지 애플리케이션에 적합하다.

Output 속성은 웹팩을 돌리고 난 결과물의 파일 경로를 의미한다.

    module.exports = {
        output: {
            filename: 'bundle.js'
        }    
    }

앞에서 배운 entry 속성과는 다르게 객체 형태로 옵션들을 추가해야 한다.

최소한 filename은 지정해줘야 하며 일반적으로 아래와 같이 path 속성을 함께 정의해준다.

    let path = require('path');

    module.exports = {
        output: {
            filename: 'bundle.js',
            path: path.resolve(__dirname, './dist')
        }
    }


Loader 로더는 웹팩이 웹 애플리케이션을 해석할 때 자바스크립트 파일이 아닌 웹자원(HTML, CSS, Images, 폰트 등)들을 변환할 수 있도록 도와주는 속성이다.

    module.exports = {
        module: {
            rules: []
        }
    }
엔트리나 아웃풋 속성과는 다르게 module이라는 이름을 사용.

webpack은 기본적으로 js만 해주기 때문에 css는 번들링을 못 해줌. css-loader를 통해서 가능하게 만들 수 있다.

    module.exports = {
        entry: './app.js',
        output: {
            filename: 'bundle.js'
        },
        module: {
            rules: [
                {
                    test: /\.css$/,
                    use: ['css-loader']
                }
            ]
        }
    }

module 쪽 코드를 보면 rules 배열에 객체 한 쌍을 추가했습니다.
test: 로더를 적용할 파일 유형(일반적으로 정규 표현식 사용)
use: 해당 파일에 적용할 로더의 이름.

정리하자면 위 코드는 해당 프로젝트의 모든 CSS파일에 대해서 CSS로더를 적용하겠따는 의미.

CSS로더 이외에도 실제 서비스를 만들 때 자주 사용되는 로더는 Babel Loader, Sass Loader, File Loader, TS Loader 등이 있다.

로더는 기본적으로 오른쪽에서 왼쪽 순으로 적용된다.

Plugin은 웹팩의 기본적인 동작에 추가적인 기능을 제공하는 속성이다. 로더랑 비교하면 로더는 파일을 해석하고 변환하는 과정에 관여하는 반면, 플러그인은 해당 결과물의 형태를 바꾸는 역할을 한다.

    module.exports = {
        plugins: []
    }

플러그인의 배열에는 생성자 함수로 생성한 객체 인스턴스만 추가될 수 있다. 

    const webpack = require('webpack');
    const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');

    module.exports = {
        plugins: [
            new HtmlWebpackPlugin(),
            new webpack,ProgressPlugin
        ]
    }

위 두 플러그인은 각각 아래와 같은 역할을 한다.

HtmlWebpackPlugin : 웹팩으로 빌드한 결과물로 HTML 파일을 생성해주는 플러그인
ProgressPlugin : 웹팩의 빌드 진행율을 표시해주는 플러그인


배운 내용 종합

Entry 속성은 웹팩을 실행할 대상 파일. 진입점
Output 속성은 웹팩의 결과물에 대한 정보를 입력하는 속성. 일반적으로 filename과 path를 정의

Loader 속성은 CSS, 이미지와 같은 비 자바스크립트 파일을 웹팩이 인식할 수 있게 추가하는 속성. 로더는 오른쪽에서 왼쪽 순으로 적용.

Plugin 속성은 웹팩으로 변환한 파일에 추가적인 기능을 더하고 싶을 때 사용하는 속성. 웹팩 변환 과정 전반에 대한 제어권을 갖고 있음.

Webpack Dev Server

웹팩 데브 서버는 웹 애플리케이션을 개발하는 과정에서 유용하게 쓰이는 도구이다. 웹팩의 빌드 대상 파일이 변경 되었을 때 매번 웹팩 명령어를 실행하지 않아도 코드만 변경하고 저장하면 웹팩으로 빌드한 후 브라우저를 새로고침 해준다.

매번 명령어를 치는 시간과 브라우저를 새로 고침하는 시간 뿐만 아니라 웹팩 빌드 시간 또한 줄여주기 때문에 웹팩 기반의 웹 애플리케이션 개발에 필수로 사용된다.

웹팩 데브 서버는 일반 웹팩 빌드와 다른점이 있다. 웹팩 데브 서버를 실행하여 웹팩 빌드를 하는 경우에는 빌드한 결과물이  파일 탐색기나 프로젝트 폴더에서 보이지 않는다. 좀 더 구체적으로 얘기하자면 웹팩 데브 서버로 빌드한 결과물은 메모리에 저장되고 파일로 생성하지는 않기 때문에 컴퓨터 내부적으로는 접근할 수 있지만 사람이 직접 눈으로 보고 파일을 조작할 순 없다.

따라서, 웹팩 데브 서버는 개발할 때만 사용하다가 개발이 완료되면 웹팩 명령어를 이용해 결과물을 파일로 생성해야한다.

HMR(Hot Module Replacement)

HMR은 브라우저를 새로 고치지 않아도 웹팩으로 빌드한 결과물이 웹 애플리케이션에 실시간으로 반영될 수 있게 도와주는 설정이다. 브라우저 새로 고침을 위한 LiveReload 대신에 사용할 수 잇으며 웹팩 데브 서버와 함께 사용할 수도 있다.

리액트, 앵귤러, 뷰와 같이 대부분의 프레임워크에서 이미 HMR을 사용할 수 있는 로더들을 지원하고 있지만 만약 개별적으로 설정하고 싶다면 아래와 같은 방식으로 설정할 수 있다.

    module.exports = {
        devServer: {
            hot: true
        }
    }

데브 서버에 옵션으로 hot:true를 추가하고 자바스크립트나 CSS스타일시트를 변경하면 해당 모듈이 바로 업데이트가 된다. 그리고 화면에서는 브라우저가 다시 로딩되지 않고도 변경된 내용을 확인할 수 있다.