# 타입스크립트 설정 

타입스크립트를 실행하기 위해서는 nodejs가 설치되어 있어야 한다. 그리고 원하는 폴더로 가서 설정을 시작한다.

```
npm init -y
```

그리고 typescript를 설치해준다.

```
npm i typescript
```

그리고 ts를 node에서 실행하게 해주는 ts-node를 설치한다.

```
npm i -D ts-node
```
엄밀히 말하면 ts를 node에서 실행하는게 아니라 ts-node가 ts를 js파일로 컴파일하고 그 js 파일을 node에서 실행시켜주는 것이다.

그리고 tsconfig.json 파일을 설정해준다.

```json
{
    "compilerOptions": {
        "strict": true,
        "module": "commonjs",
        "moduleResolution": "node",
        "lib": ["es2015","es2016","es2017","es2018","es2019","es2020"],
        "target": "ES5",
        "outDir": "./dist",
        "esModuleInterop": true
    },
    "exclude": ["node_modules"],
    "include": ["src/**/*"]
}
```
### strict
모든 엄격한 타입 검사 옵션을 활성화한다. 이것을 false로 해놓으면 TypeScript를 사용하는 의미가 퇴색된다. 그러므로 true로 하는게 좋다!

### module
타입스크립트 소스코드가 컴파일되어 만들어진 ES5 자바스크립트는 코드는 웹 브라우저와 Node 양쪽에서 모두 동작해야한다. 그런데 웹 브라우저와 노드제이에스는 물리적으로 동작하는 방식이 달라서 여러 개의 파일로 분할된 자바스크립트 코드 또한 웹 브라우저와 Node 양쪽에서 각각 다르게 동작한다.

웹브라우저에서 동작: amd
Node에서 동작: commonjs

### moduleResolution
module 키의 값이 commonjs면 node로 설정하고 amd이면 classic으로 설정한다.

### lib

lib에는 몇버전까지의 자바스크립트를 사용할 수 있게 할지 적는다.

### target
target키에는 트랜스파일할 대상 자바스크립트의 버전을 설정한다. 타입스크립트의 코드가 해당 버전으로 트랜스파일 된다. 대부분 ES5로 설정한다.

### outDir

outDir 키는 baseUrl 설정값을 기준으로 했을 때 하위 디렉터리의 이름이다. ./dist로 설정했음으로 dist 디렉터리에 빌드된 결과가 들어간다.

### esModuleInterop

true로 설정 해놓으면 export default가 없는 라이브러리도 * as 를 사용하지 않고 불러올 수 있다.

예를 들어 react는 export default가 없어서

```js
import * as React from 'react;
```
으로 사용해야한다. 하지만 exModuleInterop을 true로 하면

```js
import React from 'react;
```
로 사용할 수 있다.

### include exclude

include는 src/**/*은 src 디렉터리는 물론 src의 하위 디렉터리에 있는 모든 파일을 컴파일 대상으로 포함한다는 의미이다.
exclude는 컴파일 대상에서 제외한다는 것이다.





타입스크립트에는 코어 타입에는 number, string, boolean, object, array, enum의 타입이 있다.

자바스크립트와 타입스크립트에는 int, float, double 같은 형이 없고 다 number 형을 쓴다.

그리고 char형도 없다 한글자를 표현하든 여러 글자를 표현하든 다 string형으로 표현할 수 있다.

boolean형은 true와 false를 표현하는 타입이다.


