## 클로저란?

closure

선언 당시의 환경에 대한 정보를 담는 객체(구성환경)
함수와 "그 함수가 선언될 당시의 환경정보" 사이의 조합

scope와 연관되어 있음.

함수 내부에서 생성한 데이터와 그 유효범위로 인해 발생하는
특수한 현상/상태

핵심 ! 최초 선언시의 정보를 유지한다.
scope와 lexical environment

이점: 접근 권한 제어, 지역변수 보호, 데이터 보존 및 활용

    function setName(name) {
        return function(){
            return name;
        }
    })

    var sayMyName = setName('고무곰');
    sayMyName();

전   전역 실행컨텍스트 생성[GLOBAL]
역   함수 setName 선언 [GLOBAL > setName ]
컨   변수 sayMyName 선언
텍   setName('고무곰') 호출 -> setName 실행컨텍스트 생성
스       setName/ 지역변수 name 선언 및 '고무곰'할당
트       setName/ 익명함수 선언 [GLOBAL > setName > unnamed]
       setName/ 익명함수 반환
   
    setName 실행컨텍스트 종료
    변수 sayMyName에 반환된 함수를 할당
    sayMyName 호출 -> sayMyName 실행컨텍스트 생성
   
    sayMyName 컨텍스트/ unnamed scope에서 name 탐색 ->
           setName 에서 name 탐색 -> '고무곰' 반환
    setMyName 실행컨텍스트 종료
  전역 실행컨텍스트 종료


    function setCounter() {
        var count = 0;
        return function() {
            return ++count;
        }
    }
    var count = setCounter();
    count();

    setCounter 정의 [GLOBAL > setCounter]
    setCounter 실행
    setCounter 스코프에 count 변수 선언 및 0 할당
    익명함수 정의 및 반환 [GLOBAL > setCounter > 익명 ]
    반환된 익명함수를 변수 count에 할당
    count 실행
    익명함수 스코프에서 count 탐색
     -> setCounter 스코프에서 count 탐색
     -> count에서 1을 증가시킨 값을 반환.

    클로저는 함수 안에 선언된 변수를 전역컨텍스트로 빼서 사용하고 싶을 때 사용 하는것 같다
    이미 생명주기가 끝난 외부 함수의 변수를 참조하는 함수.(반드시 이런 경우에만 사용하는것은 아님)


-------------------------------------------------------------------------------------------

클로저로 지역변수 만들기 

게임을 만들 때 외부에서 변수들에 접근할 수 있게 만들어버리면 
치트키를 치는것 같이 될 수가 있다. 그래서 외부에서 접근하지 못하도록 만들 필요가 있다.
클로저를 활용하면 할 수 있다.

var createCar = function(f,p) {
    var fuel = f;
    var power = p;
    var total = 0;

    return {
        run : function(km) {
            var wasteFuel = km / power;
            if(fuel < wasteFuel) {
                console.log('이동 불가');
                return;
            }
            fuel -= wasteFuel;
            total += km;
        }
    }
}
var car = createCar(10,2);

1. 함수에서 지역변수 및 내부함수 등을 생성한다.
2. 외부에 노출시키고자 하는 멤버들로 구성된 객체를 return 한다.
 -> return한 객체에 포함되지 않은 멤버들은 private하다.
 -> return한 객체에 포함된 멤버들은 public 하다.


 return function 최초 선언시의 정보를 유지

 접근 권한 제어
 지역변수 보호
 데이터 보존 및 활용
 
 객체지향 프로그래밍 및 함수형 프로그래밍을 위해서도 반드시 알아야 하는 지식.