# 리덕스란?

리덕스는, 가장 사용률이 높은 상태관리 라이브러리이다. 리덕스를 사용하면 만들게될 컴포넌트들의 상태관련 로직들을 다른 파일들로 분리시켜서 더욱 효율적으로 관리 할 수 있다.
또한, 컴포넌트끼리 상태를 공유하게 될 때 여러 컴포넌트를 거치지 않고도 손쉽게 상태값을 전달 할 수 있다.

추가적으로, 리덕스의 미들웨어라는 기능을 통하여 비동기 작업, 로깅 등의 확장적인 작업들을 더욱 쉽게 할 수도 있게 해준다. 


## 필요성 파악하기

리덕스는 글로벌 상태 관리를 하게 될 때 굉장히 효과적. 물론 리덕스를 사용하는것이 유일한 솔루션은 아니다. CONTEXT API를 통해서도 동일한 작업을 할 수 있다.

컴포넌트가 커졌을 때 props가 필요한 곳을 제대로 전달되게 하기 위하여, 실제로는 해당 props를 사용하지 않는 컴포넌트를 거쳐가야 한다는 것은 리렌더링 하게 될 때 비효율적이기도 하고, 굉장히 귀찮은 작업이기도 하다. 상위 컴포넌트에서 props 이름을 바꿔준다면 그 아래도 쭉 바꿔줘야 하니깐.

리덕스가 있으면 상태값을 리덕스 스토어에서 가져와서 쓸 수 있게 된다.
앱이 지니고 있는 상태와, 상태 변화 로직이 들어있는 스토어를 통하여, 우리가 원하는 컴포넌트에 원하는 상태값과 함수를 직접 주입해줄 수 있게 된다.

이런 식으로, 더 쉬운 글로벌 상태 관리를 위하여 리덕스를 사용하기도 하고, 조금 더 체계적이고 편리한 상태 관리를 하기 위하여 사용을 하는데, 후자의 경우엔 실제로 사용을 해봐야 경험을 해볼 수 있을 것이다.


### 개념 정리.
대략적인 개념만 간략히 알아본다.

#### 액션(Action)
상태에 어떠한 변화가 필요하게 될 땐, 우리는 액션이란 것을 발생시킵니다. 이는, 하나의 객체로 표현되는데, 액션 객체는 다음과 같은 형식으로 이뤄져있다.

    {
        type: "TOGGLE_VALUE"
    }

액션 객체는 type 필드를 필수적으로 가지고 있어야하고 그 외의 값들은 개발자 마음대로 넣어줄 수 있다.

    {
        type: "ADD_TODO",
        data : {
            id: 0,
            text: "리덕스 배우기"
        }
    }

    {
        type : "CHANGE_INPUT",
        text: "안녕"
    }

#### 액션 생성함수 (Action Creator) 

액션 생성함수는, 액션을 만드는 함수이다. 단순히 파라미터를 받아와서 액션 객체 형태로 만들어준다.

    function addTodo(data) {
        return {
            type : "ADD_TODO",
            data
        }
    }


    const changeInput = text => ({
        type : "CHANGE_INPUT",
        text
    })

#### 리듀서 (Reducer)

리듀서 변화를 일으키는 함수입니다. 리듀서는 두가지의 파라미터를 받아온다.

    function reducer(state, action) {
        // 상태 업데이트 로직
        return alteredState;
    }

리듀서는, 현재의 상태와, 전달 받은 액션을 참고하여 새로운 상태를 만들어서 반환한다.

#### 스토어(Store)

리덕스에서는 한 애플리케이션 당 하나의 스토어를 만들게 됩니다. 스토어 안에는, 현재의 앱 상태와, 리듀서가 들어가 있고, 추가적으로 몇가지 내장 함수들이 있다.

#### 디스패치(Dispatch)

디스패치는 스토어의 내장함수 중 하나. 디스패치는, 액션을 발생 시키는 것 이라고 이해하면 된다. dispatch라는 함수에는 액션을 파라미터로 전달. dispatch(action)이런식으로.

그렇게 호출을 하면, 스토어는 리듀서 함수를 실행시켜서 해당 액션을 처리하는 로직이 있다면 액션을 참고하여 새로운 상태를 만들어준다.

#### 구독(subscribe)

구독 또한 스토어의 내장함수 중 하나이다. subscribe 함수는, 함수 형태의 값을 파라미터로 받아온다. subscribe 함수에 특정 함수를 전달해주면, 액션이 디스패치 되었을 때 마다 전달해준 함수가 호출된다.


출처 : https://velog.io/@velopert/Redux-1-%EC%86%8C%EA%B0%9C-%EB%B0%8F-%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%A0%95%EB%A6%AC-zxjlta8ywt