# 개발자 고민상담소

## "경력 3년차 웹 개발자인데, 물경력 같아요. 신입으로 이직해야할가요?"

경력이라는 단어는 그 자체로 무거운 뉘앙스를 갖는 것 같습니다.
'경력이 있다'는 문장을 들으면 '특정 분야에 대한 전문성이 있다.'는 의미로 바로 받아들이게 된다.

하지만 n년의 경력을 가졌음에도 불구하고 이직에 있어 불안감이 크고, 내 전문성이 무엇인지 헷갈리고, 심지어 다시 신입으로 지원해야 하는가에 대한 고민을 하는 분들도 많습니다. 오늘의 고민상담소는 그런 분들을 위한 내용으로 준비.

한 3년차 웹 개발자의 고민
    "경력으로는 3년 정도인데, 회사 상황에 따라서 해야하는 일들 위주로 해와서 사실상 제대로 할 수 있는게 없는 기분이다. 물경력 같아요. 이직을 하려해도 현재 스스로에게 엣지가 없다는 생각이 드니 주눅들고, 이젠 내가 경력으로 지원하는게 맞는지 신입으로 시작해야 하는건지까지 헷갈립니다. 제가 어떤 마음을 가지는게 좋을까요?"

위 고민에 대해 똑같이 웹분야에서 일하는 두 개발자의 지극히 현실적인, 또 진심어린 조언을 준비했다.

간단 요약.
  1. 경력을 버리는 것은 정말 마지막 선택이다. 지금까지의 경력이 맘에 들건, 안들건 상관없이 해온 일을 정리하는게 시급하다. 분명히 썼던 기술과 배웠던 점이 있었을 것이다. 그런 점을 잘 정리해두는게 급선무

  2. 따로 시간을 내서 사이드 프로젝트나 학습을 할 수 없는 경우, 업무에서 자주 발생하는 이슈를 발견해서 해결해나가는 과정에서 학습하는 것이 좋다. 여력이 된다면 해당 문제를 일반적인 기술 블로그 주제 수준으로 만들어 포스팅을 하는 것도 좋다.

### 첫 번째 조언 "앞으로 나아가기 위해 뒤를 돌아볼 시점"

by 강관우, 현 카카오 웹개발자

만약 제가 이런 고민을 하는 상태라면... 지금까지 해왔던 일들을 돌아볼 것 가타요. 현 사ㅇ태로는 정말 보잘것 없는 것 같고 남들에 비해서 넘 ㅜ뒤쳐진 경력인 것 같다는 생각이 들더라도, 그럼에도 불구하고 다시 돌아보는거죠. 내가 어떤 기술을 썼고, 어떤 상황에서는 무엇을 배웠었는지, 이런 것들을 다시 되돌아보면서 내가 어느정도의 도메인 능력은 길러왔다는걸 떳떳하게 이야기할 수 있어야 한다고 생각합니다.

그렇게 일단 지금까지 해온 일들을 정리해본 후, 다른 회사에 지원할 때는 그 회사의 사업 영역이나 채용 포지션에 맞추어서 새로운 도메인 스킬을 배울 수 있다는 자신감을 갖고 가야겠죠. 그 자신감은 어디서 갑자기 뚝 떨어지지 않으니깐, 걸어온 길을 회고해봐야 하는 것이구요.

주변에도 이런 고민을 하는 분들을 종종 봤습니다. 지금까지 해온 일은 A인데, 요 몇 년간 B라는 기술이 많이 회자되고 있는 것 같으니 그걸 새로 배워서 더 늦기 전에 신입으로 시작해보는게 나으려나? 뭐 그런 비슷한 고민을 하는거죠. 그런데 이런 경우, 지금까지 쌓아온 경력 A에 대해 물어보면 자신있게 대답을 못하는 경우가 많았다. 해왔던 일에 자신이 없고 확신이 없으니 자연스레 '나는 물경력이다' 라는 생각으로 귀결되는거죠.

누구에게나 신입 기간은 있고, 사실 신입 때부터 커리어에 대한 큰 인사이트를 갖고 자신의 경력을 쌓아가는 케이스는 드물다. 일단 해야하는 일을 열심히 해내는거죠. 만약 작은 스타트업에서 커리어를 시작했다면 때에 따라 정말 오만가지 일을 다 해야할수도 있었을거구요. 하지만 그 과정을 '이것저것 다 하긴했는데 뚜렷히 배운건 없는'으로 만들것이냐, 아니냐는 스스로에게 달려있지 않을까 생각한다.

내가 이전에 속해있던 회사들이 작건, 크건 상관없이 업무를 해오면서 무슨 기술을 썼었는지, 어떤 것들을 배웠고 어떤 이슈들을 해결했었는지를 잘 정리해보시는걸 추천합니다. 비록 특정 업계에만 귀속되는 기술 위주로 써왔을지라도, 그 안에서 나름의 도메인 기술을 잘 닦아왔다는걸 입증할 수 있다면 새로운 필드에서도 나의 학습능력을 발휘해 잘 적응할 수 있다는 이야기를 할 수 있을거에요.

### 아무리 생각해봐도, 제대로 한게 없는 것 같으면? 

그러면 다시 사이드 프로젝트라도 진행하면서 쌓고 싶은 기술 스택을 쌓는 수밖에 없다.
개인 프로젝트 주제로는 무엇을 해야하는가?
공부하고 싶은게 생기면 일단 쉽게 찾아볼 수 있는 예제 프로젝트 주제들을 갖고 계속 실습해본다. 주제 자체가 특별하진 않지만 오롯이 학습을 위해서는 아주 좋은 주제들을 직접 손으로 구현해본다. 상당히 지루한 과정이지만, 공부를 위한 프로젝트는 어쩔 수 없이 지루한 과정을 거져야 한다.

그 외에 스스로의 호기심이나 재미를 위해 프로젝트를 해보는 경우도 있다. 
써봤던 그 기술을 다시 한번 써보고, 전에 해당 기술을 쓰면서 아쉬웠던 점들도 새 프로젝트를 해보면서 개선해보는 것. 아예 새로운 기술을 배우고 싶을 때도 이전에 업무에서 만들었던 서비스를 그 기술로 다시 만들어보기도 함.

핵심은 지나온길을 잘 돌아보자! 과거가 있기에 현재도 있는 것이기 때문에 스스로 지금까지의 경력이 좀 맘에 들지 않더라도, 그런 감정적인 부분은 배제하고 회고해보는게 좋다.


### 두번째 조언, "경력을 버리고 신입으로 지원하는건 최후의 보루"
by 이연복, K사 백엔드 개발자

일단 경력을 버리는건 최후의 보루. 작은 회사에 있었건, SI에 있었건 분명히 그 안에서 썼던 기술을 통해 배운 것들이 있었을거에요.

심지어 특정 밴더에 종속되는 프레임워크 위주의 이력이라도, 그 기술도 나름의 배경이 있고 특징이 있을 것이며 응용할 수 있는 부분들이 있었을겁니다. 
그런 것들을 정리하는 것이 급선무. 그래서 그런 것들을 이력서에 잘 녹여내야한다. 업무를 하면서 무엇을 배울 수 있었고, 어떤 문제가 있었으며 그걸 어떻게 개선할 수 있었는지 잛은 포인트 위주로 명확히 정리할 수 있어야 한다.

단순히 나열하는게 아니라, 프론트, 백엔드 업무를 모두 경험해보며 비즈니스 니즈를 다각적으로 이해할 수 있었다던지, 두 영역 모두를 경험해보며 프론트엔드와 백엔드가 어떻게 연동되는지 배울 수 있었고, 그 과정에서 각 영역의 개발자들이 어떻게 커뮤니케이션 하는지 배웠다.. 이런 본인의 러닝 포인트가 들어가는게 훨씬 낫다.

절대 없는 스토리를 지어내자던가, 과장하자는게 아니다. 발자취를 잘 돌아보고, 분명히 배운 포인트가 있었을테니, 그걸 정리하자는 말. 

### 어떻게 학습을 어떻게 병행하는가?

사이드 프로젝트를 진행하는 것도 좋지만, 어떻게든 업무와 연관을 지어서 학습을 하는 편. 일반적인 수준의 이슈로 끌어낼 수 잇는 문제들을 찾아보자.
일반적인 블로그 기술 포스팅으로 쓸 수 있을만함 문제를 찾아내려고 노력해왔다.
따로 시간을 내서 사이드프로젝트를 하기 어렵다면 이게 좋다.

업무 내에서 지속적으로 발생하는 문제가 있다면 그걸 어떻게 해결할 수 있을까 스스로 고민해보는 노력을 해보는걸 추천. 당장 해결하지 못해도 힌트를 얻어나가는 과정에서 분명히 스스로에게 큰게 남을 것이다.

경력을 버리는건 제일 마지막에 해야 할 선택. 현재 2~3년 정도 경력이 있다면, 뭐라도 해왔던 것들을 잘 엮어내고 정리한다면 승산이 있다고 생각.


### 느낀점

나는 비록 아직 학생이지만 나중에 취직하고 경력이 조금 쌓였을 때 생각이 날 좋은 글인 것 같다. 그리고 지금도 react나 EXPRESS, hyper ledger fabric등.. 여라가지를 공부하고 있는데 그것들의 배운 것 어려운 점을 해결한점 등등을 잘 정리해서 경력을 열심히 쌓아야겠다고 생각했다. 더 화이팅 해야겠다..



참고) 프로그래머스 개발자 고민 상담소