## 2부

16) 조직 내 커뮤니케이션

    커뮤니케이션이 비효율적이면 프로젝트가 실패할 확률이 올라간다.

    커뮤니케이션의 기초는 경청이다. 경청하면 상대방이 얼마나 알고 있는지 확인 할 수 있고 그에 맞추어 대화할 수 있다.
    경청의 장점은 말하는 이가 자신의 의견을 존중해주고 있다는 느낌을 들게 하므로 신뢰감을 준다.

    말하기에 앞서 상대방이 누구인지 고려해야한다.
    프로그래머는 단답식으로 짧게 중요한 포인트만 들어 있는 대화를 좋아한다.

    경청 : 상대방에 대한 정보를 파악하여 상대방이 무엇이 필요한지 알 수 있음. 원하는 것이 무엇인지 빨리 파악할 수 있어 시간이 절약된다. 말하는 이의 듣는 이를 향한 신뢰감을 형성한다.

                 효율적인 커뮤니케이션
    
    상대방 배려 : 타 직종과 함께 일하는 경우, 그 직종의 성격에 맞는 말하기 방식을 고려해 함. 전문적인 단어를 누구나 ㅇ라기 쉽게 바꾸어 설명해야 함.

    마지막으로 감정조절을 잘해야 한다. 최대한 호감을 표현하고 나타낼수록 좋은 커뮤니케이션을 할 수 있다.


17) 반드시 해결책을 제시할 필요는 없다.

    "멋진 답이 떠오르지 않을 때는 침묵이 좋은 해답이다." - 무하마드 알리

    주니어 프로그래머가 리더도 해결해 주기에 무리일 수도 있다는 것과 회사 방침이 어떻다는 것은 알고 있다. 그럼에도 리더에게 말한 이유는 공감해주길 바라는 것이다.
    힘든 일을 공감해 주는 것이 주니어 프로그래머에게 큰 위안이 된다.

    주니어 프로그래머의 고민 호소
    경청과 공감 : 동질감을 느끼게 해줌, 위안을 느끼게 해줌, 사기 회복이 됨
    관리적 답안 제시 : 의욕이 저하 될 수 있음. 소통의 단절 가능성

    선호하는 사람의 유형 
    1. 남과 깊이 공감할 수 있는 사람.
    2. 남을 배려해주는 사람
    3. 말과 행동이 일치하는 사람.


18) 리더 영향력의 원천과 문제 해결 유형

    리더 영향력의 원천
    1. 강제력 2. 인맥 3. 전문성 4. 정보력 5. 지위력 6. 인품 7. 보상력

    강제력 : 팀원을 강력하게 리드할 수 있는 힘, 팀원에게 압박을 줄 수 있지만, 꼭 필요한 것.
    인맥 : 유력 인사와 관계를 맺음으로써 생성, 다양한 정보 획득의 기회
    전문성 : 리더가 가지고 있어야 할 필수적인 요소. 전문성으로 팀원의 어려움을 해결할 수 잇어야함.
    정보력 : 유익한 정보를 많이 소유하고 있으면 생김, 정보를 비윤리적으로 사용할 시 문제 발생
    지위력 : 조직으로부터 부여받은 권한(직책, 직급), 상하 관계로 형성
    인품 : 인간적인 매력을 느끼게 해주는 것, 모범적이고 유익한 인간형
    보상력 : 팀원이 원하는 보상을 해줄 수 있는 능력


    리더의 영향력 유형과 문제 해결 방법

    유형        해결방법            장점            단점
    강요형    옳고 그름을 앎    신속한의사결정      강압적임
    회피형   갈등 해결을 미룸   사소한 문제 시 유용  빠른 문제 해결이 힘듦
    타협형   신속하게 합의함    강한 마찰 시 유용   완벽한 만족 불가
    양보형   상대방에게 양보함   신뢰 생성에 좋음   영향력 상실 우려
    협력형   최선의 해결책을 찾음 양측의 참여나 협의 유도  비효율적 결정우려


19) 프로그래머의 성격과 대응 방법

    리더가 좋은 리더십을 발휘하기 위해서는 프로그래머의 성격을 파악하고 그에 맞은 코칭을 해주는 것이 필요하다. 

    프로그래머 다수가 내향적. 높은 지적 욕구와 높은 교육. 활동할 수록 에너지가 줄어들기 때문에 프로그래머는 프로젝트 수행 후에 휴식을 취해야 에너지를 충전 할 수 있다.

    대부분이 사고형이다/ 논리적이고 분석적이며 과학적. 또 침착하고 냉정하게 사실 자체에 집중하고 다른 사람의 감정은 그다지 상관하지 않는다.

    윤태익 박사 제시 분류 방법으로
    프로그래머는 거의 머리형.
    이성과 논리를 중시한다는 것.

    이성적, 논리적,


20) 칭찬의 기술

    "칭찬은 고래도 춤추게 한다."

    칭찬의 기본은 짐심을 담아 칭찬하는 것. 구체적인 칭찬을 하는게 좋다. 
    공개적으로 팀원 모두가 모여 있는 자리에서 칭찬해주는 것이 좋다. 공개적인 칭찬은 칭찬의 효과를 배로 키워준다.

    성격의 유형마다 칭찬하는 방법을 달리하면 효과는 더 커짐

    머리형은 확실하게 하는 것을 좋아하기 때문에 무엇이 중요한지 어떤 점을 칭찬하는지 명확하게 알려주어야 한다. 전문성에 관한 칭찬을 해주면 좋다.

    가슴형은 사소한 것부터 꼼꼼히 칭찬을 해주는 것이 좋은 방법이다.

    장 형은 개인 보다 이끌고 있는 것, 집단이나 프로젝트에 대한 전체적인 칭찬을 해주는 것이 좋다.

    프로그래머에게는 기술적인 것에 대한 칭찬을 해주면 좋다. 새로운 기능을 시작할 때 두려움이 없이 도전하는 능력을 칭찬해 주거나 섬세하게 업무를 분석하거나 준비하는 자세 등의 부수적인 것에 대해서 칭찬해 주어도 좋다.

    프로그램의 분석과 설계에서 주니어 프로그래머에게 구체적인 사례를 들면서 칭찬을 해주면 그의 업무 효율이 증가하고 하루가 다르게 발전하는 모습을 볼 수 있다.


21) 상사에게 칭찬하는 방법

    "당신이 누군가에게 아부한다는 것은, 당신이 그를 아부할 만한 가치가 있는 사람이라고 여기기 때문이다." - 버나드 쇼

    상대방의 성장을 위한 목적이면 칭찬이고, 나의 이익을 위해서 칭찬한다면 아부다.

    구분    상사에게 칭찬하는 법
    의미    상대방에게 호감을 얻고, 부탁을 하기 위한 칭찬
    장점    한번 간언을 하게 될 때, 밉보이지 않을 수 있음
            칭찬할 구실을 찾다가 몰랐던 새로운 장점을 찾아볼 수 잇음
            부탁할 때나 교육을 받을 때도 서로 기분 좋게 일을 처리할 수 있음.
    주의할점 아부라고 느끼지 않게 할 것
            이야기의 중심을 벗어나지 말 것
            칭찬과 동시에 바로 부탁하지 말 것
            가식적으로 느껴질 만한 과학 수식어를 사용하지 말 것.
    
    22) 남이 알아주지 않아도 화를 내지 않으니 군자라 아니할 수 없다.

        "스스로 존경하면 다른 사람도 그대를 존경할 것이니라." - 공자

        내심 속으로 '내가 최고다'라는 생각이 있어야 프로그래머로 살아남을 수 있다.
        그러나 이러한 자존심과 자부심이 너무 강하면 부정적인 역효과가 생기기도 한다.
        본인보다 좋은 평가를 받는 프로그래머를 시기하고 질투하는 것.

        프로그래머 리더라면 '자신에게는 냉정하고 남에게는 관대하라.'

    23) 고민이나 불만을 팀원에게 말하지 마라.

        "지성인이 군중을 따르는 것은 시간낭비다. 그렇지 않아도 군중이 될 사람은 많다."
        - 고드프리 해럴드 하디

        리더가 고민과 불만이 가득하다면 그 영향이 팀원에게까지 전염되어 모든 상황이 고민스럽고 불만스럽게 된다.
        리더가 고민과 불만만 가득하다면 팀원은 리더에게 믿음이 가지 않고, 자신이 하는 일이 제대로 진행되고 있는지 의문을 품게 되어 의욕이 저하된다.

        굳이 누군가에게 고민이나 불만을 털어놓고 싶다면, 팀원에게 이야기하지 말고 차라리 상사에게 가서 털어놓는 것이 낫다.

        반대로 팀원에게 고민이나 불만을 듣게 된다면 리더로서 올바르게 대응해야 한다.

        팀원의 고민에 대한 대응 방법
        
        구분        대응방법        내용
        올바른      대안을 마련     방법을 제시하고 스스로 해결
        대응        경청           권한을 넘어설 때 고민에 대한 경청

        올바르지    직접 해결       리더가 나서서 고민을 해결해 주는 것
        못한 대응   고민을 무시     권한 밖의 문제에 대해 무시


    24) 주니어 프로그래머의 변화에 적응해야 한다.

        "젊은이를 존중하라. 그들의 미래가 우리의 현재와 같지 않을지 어찌 아는가?"- 공자

        현대인은 여가와 일에 대한 가치관을 뚜렷하게 갖고 있고, 일보다 개인의 삶에 더 가치를 두며 개인의 시간과 자유를 중요하게 생각한다.
        무조건 지시하는대로 하기만 하는 수동적인 신입사원은 이제 거의 사라졌다.

        구 분    회사에서 원하는 신입사원상      젊은 세대가 생각하는 신입사원상
        특징     충성심, 열정                   창의적, 진취적
        교육방법 전달식 교육, 자발적 학습        업무방향 짚어주기, 전문가로 성장시키기,
                                               잔업근무는 최대한 만들지 않기

    25) 회식을 커뮤니케이션의 장으로 활용하자.

        "처음에는 사람이 술을 마시고, 다음에는 술이 술을 마시고, 마침내는 술이 사람을 삼킨다." - 법화경

        사기 진작 회식 - 무거운 분위기가 생긴다면 공치사와 덕담을 한 뒤 자리 떠나기,
        술을 강권하기보다 자유롭게 마시도록 유도, 중요한 의견을 나눠야 하는 경우 따로 마련

    26) 승진하는 방법

        "적게 이루고 싶은 사람은 적게 희생하고, 많이 이루고 싶은 사람은 많이 희생해야 한다." - 제임스 일런


        승진 - 공로이양- 인간관계 - 프로그래머 교육 - 실력향상 - 공로이양... 