## 프로그래머의 리더십 
### 지은이 : 정영훈 / 출판사 : 한빛미디어
### 읽은 날 19.09.24 ~

1 . 프로그래머의 리더십
1)	프로그래머는 전문가다.
한가지 일의 전문가, 마스터가 될려면 10년, 1만 시간의 연습이 필요하다. 대충이 아니라 엄청 열심히. 
전문 프로그래머로 가는 조건 : 넓은 시야, 개발자 적성, 10년 법칙, 1만시간의 노력
	
2)	왜 프로그래머의 리더가 되어야 하는가?
프로그래머 출신이기 때문에 일반적인 관리적 지식은 상대적으로 부족할지 모르지만, 프로그래머의 성향과 업무는 잘 알고 있다. 이것이 장점이다. 따라서 프로그래머였던 경험을 십분 살려서 프로그래머의 리더 역할을 하는 중간관리자가 되어야한다.
리더는 말 그대로 이끌어주는 사람. 먼저 앞에 나서서 구성원과 함께 목표지점에 도달할 수 있게 해주는 조력자이기도 하다. 그리고 구성원의 발전과 성장에 주 관심사를 둔다.
소프트웨어 개발에서는 프로그래머의 정신적, 심리적 상태가 효율성과 품질을 유지하는데 중요하다.
그러므로 프로그래머의 사기를 높일 수 있는 방안을 생각해야한다.
프로그래머가 발전적인 생각을 하게 되면 프로그래머는 프로그램의 품질과 기능에 더욱 신경을 쓰게 된다.
프로그래머에게 희망을 주어야한다. 그들을 육성하여 프로그래머 전문가가 되도록 지원해주고, 비전을 제시해야한다.

중간관리자에게 필요한 첫 번째는 전문성이다. 그래서 프로그래머 전문가여야한다. 프로그래머 전문가로 인정받지 못하면 회사에서는 중간관리자가 되라는 제안도 하지 않을 것이다.

두번째는 리더십이다. 존 맥스웰 ‘누군가에 의해 리더로 임명받는다고 해서 리더십이 획득되는 것이 아니라 구성원에게 영향력을 발휘할 수 있어야 리더십이 획득되는 것.’
	
3)	프로그래머의 리더에게 필요한 리더십
프로그래머의 일반적 요구사항 : 금전적 요소 : 적절한 연봉, 업무 강도, 시간의 적절함, 근무 환경과 처우 개선
지적 요소: 기술, 노하우 습득 환경, 성장을 느낄 수 있는 프로젝트, 회사에 기여하고 인정 받을 수 있는 업무.

프로그래머의 자존심은 기술이기 때문에 당장은 만족하지 못하는 조건이더라도 다음에 더 나은 처우를 받기 위해 기술을 배우려한다.
처우가 좋지 않고 이탈할 확률이 더 높을수록 더 많은 기술을 교육해주고 상호 발전 할 수 있게 도와주는 전략을 사용해야한다.
배울 것이 없다고 느낀 프로그래머는 다 떠나가게 된다.
4)	리더십의 향상을 위한 접근방법
매슬로우의 5단계 욕구이론 
1.	자아 실현욕구(자기 발전) 2. 자존욕구(자존심, 인정, 지위) 3. 사회적 욕구(소속감, 관계) 4. 안전 욕구(안전보장, 보호) 5. 생리적 욕구(배고픔, 갈증)
자기발전의 기회를 주고 목표를 설정해 주어라.
5)	노하우를 전수해서 좌청룡, 우백호를 만들자.
‘선비는 자신을 알아주는 사람을 위하여 목숨을 바치고, 여인은 자신을 기쁘게 해주는 사람을 위하여 얼굴을 꾸민다.’

솔선수범 행동하고, 교육과 노하우를 전수해서 신뢰관계를 형성하여 좌청룡, 우백호를 만들어라.
팀원이 치고 올라오는 것을 두려워해서 리더가 핵심 기술을 빼고, 중요하지 않은 기술만 전수하면 안된다.
좋은 리더가 되기 위해 제일 먼저 세워야 하는 목표는 본인이 자리를 비웠을 때도 업무가 정상적으로 잘 돌아가게 하는 것.



2. 프로젝트 관리

 6) 새로운 프로젝트에 대한 두려움을 던져라 
    "직장에서 마음을 설레게 만드는 일은 항상 새로운 업무에 도전하는 것이다." - 하마구치 나오타
    두려움의 유형과 해결방법
     
     기술적 난관과 지식의 부족함에서 오는 두려움 - 기술 지식에 대한 부족함은 도움을 받아 해결하거나 회피할 수 있다.
    
     프로젝트의 중요도나 실적에 대한 압박감에서 오는 두려움 - 성공 확률을 객관적으로 산출해서 돌파한다.
 
 7) 프로젝트 착수 전에 검토해야 할 사항
    
    개시 전 검토 - 프로젝트로 얻을 수 있는 이익, 프로젝트 진행 환경, 프로젝트 성공 후 효과
    수행 여건 검토 - 자원, 일정, 기술

 8) 집중근무를 위한 일정관리 방법
  
    "햇빛은 하나의 초점에 모일 때만 불꽃을 피우는 법이다." - 알렉산더 그레이엄 벨
    프로그래머의 업무방식을 살펴보면 CPU '선점형 스케줄링'과 유사한 모습을 보인다.
    차이점은 하던 작업을 멈추고 다른 업무를 시작할 때 Overhead의 정도가 cpu 보다 더심하다.
    사람은 멀티코어 cpu처럼 한 번에 여러 가지 일을 완벽히 해낼 능력이 없다는 것이다.
    프로그래머는 준비작업을 하고 나서 구현에 몰입하게 될 때 가장 높은 업무 효율을 보인다.
    진행하다가 멈추고 다른 작업을 하면 진행 중이던 작업의 기억이 흐지부지 되고 또 준비 작업을 해야되고 극악의 효율
    따라서 프로그래머의 업무효율을 높이는 방법은 최대한 순차적으로 업무를 처리하는 것.

    프로그래머가 순차적으로 업무를 처리하지 못하게 만드는 가장 큰 요인은 상급자의 업무지시다. 따라서 리더는 이를 주의해야한다.
    그러니 리더는 새로운 업무에 대한 정보가 확실해질 때까지 프로그래머에게 통보하지 않고 지금 프로그래머가 한창 진행하는 작업이 완료될 때까지 기다려야한다.

    일을 한꺼번에 처리하려는 욕심을 내기보다는 한 가지라도 제대로 하는 것이 중요하다.


 9) 요구사항은 반드시 적도록 하자.

    "독서는 해박한 사람을 만들고, 대화는 현명한 사람을 만들며, 필기는 정확한 사람을 만든다." - 프란시스 베이컨

    요구사항을 반드시 기재하라. 프로그래머의 자의적 판단을 줄이고, 요구사항이 그대로 이행될 수 있도록 사전준비를 하는 것.
    요구사항을 정확히 기록해 두는 것은 오류나 오해를 최소화할 수 있는 기본적인 방법이다.
    요구사항, 지시사항 외에도 자신의 어떤 생각이라도 필기해 두면 반드시 도움이 된다.
    별 것 아니라고 생각했던 짧은 기록이 나중에는 더없이 중요하게 쓰일 때가 있을 것이다.
    이러한 작은 습관이 더 많은 일을 할 수 있는 여유를 줄 것이고 상대방에게는 적극적이고 성실하다는 좋은 인상을 준다.

 10) 개발현장이 가장 중요하다.

    "현실은 고려치 않고 책상 위에서 나누는 쓸데없는 의논" 탁상공론

    중간관리자로 활동하면서 프로그래머의 감각이 점차 떨어져 현실성 없는 지시만 하면 안된다.
    현재 진행하는 업무의 난이도와 작엽량이 프로그래머의 능력에 적합한지 파악해야 한다.
    리더는 업무가 제대로 흘러가고 있는지, 어떤 문제가 발생했는지 파악하고 판단을 해줘야 한다.
    일차적으로 의사결정을 하고, 이차적으로 의사결정에 대한 책임을 져야한다.
    리더가 담당해야 할 중요한 임무 중 하나는 인재 양성이다. 프로그래머의 업무능력을 키우기 위해서는
    실전을 자주 접할 수 있게 해주는 것이 필요하다.
    그러니 주니어 프로그래머에게 개발만 시키지 말고, 고객의 요구사항을 직접 듣게하고, 유관 부서와 협의 미팅에 참석하게 하낟.
    일을 전적으로 맡기고, 전적으로 맡기는 대신 책임은 리더가 질 테니 걱정하지 말고 자신의 능력을 발휘하라고 믿음을 주어야 한다.

    업무프로세스에서 가장 중요한 것은 체크리스트와 문서 양식이다. 체크리스트를 통해 빠진 부분이 없는지 확인하고, 문서로 자료를 남기기 위해서는 샘플예제와
    규격화된 양식이 있어야 한다.

    회사의 상황이 위태로울 때, 혹은 불안해 질 때를 미리 대비해야한다. 내부에서 인재를 육성하는 일.