# 기술면접 프론트엔드 부분

## 브라우저의 동작 원리

1. HTML 마크업을 처리하고 DOM 트리를 빌드한다. (무엇을 그릴지 결정한다)
2. CSS 마크업을 처리하고 CSSOM 트리를 빌드한다. (어떻게 그릴지 결정한다.)
3. DOM 및 CSSOM을 결합하여 렌더링 트리를 형성한다.(화면에 그려질 것만 결정)
4. 렌더링 트리에서 레이아웃을 실행하여 각 노드의 기하학적 형태를 계산한다. (Box-Model을 생성한다)
5. 개별 노드를 화면에 페인트한다.(래스터화)

## CORS

다른 도메인으로부터 리소스가 요청될 경우 해당 리소스는 cross-origin HTTP 요청에 의해 요청된다. 하지만 ㅡㅂ라우저들은 보안상의 이유로 스크립트에서의 cross-origin HTTP 요청을 제한한다. 이것을 Same-Origin-Policy(동일 근원 정책)이라고 한다. 요청을 보내기 위해서는 요청을 보내고자 하는 대상과 프로토콜도 같아야 하고, 포트도 같아야 함을 의미한다.

이러한 문제를 해결하기 위해 과거에는 flash를 proxy로 두고 타 도메인간 통신을 했다. 하지만 모바일 운영체제의 등장으로 flash로는 힘들어졌다.(ios는 전혀 플래시를 지원하지 않음.) 대체제로 나온 기술이 JSONP 이다. JQUERY V.1.2 이상부터 jsonp 형태가 지원되 ajax를 호출할 때 타 도메인간 호출이 가능해졌다. JSONP에는 타 도메인간 자원을 공유할 수 있는 몇가지 태그가 존재한다.

여기서 CORS는 타 도메인 간에 자원을 공유할 수 있게 해주는 것이다. Cross-Origin Resource Sharing 표준은 웹 브라우저가 사용하는 정보를 읽을 수 있또록 허가된 출처 집합을 서버에게 알려주도록 허용하는 특정 HTTP 헤더를 추가함으로써 동작한다.

## Preflight Request

실제 요청을 보내도 안전한지 판단하기 위해 preflight 요청을 먼저 보내는 방법을 말한다. 즉, Preflight Request는 실제 요청 전에 인증 헤더를 전송하여 서버의 허용 여부를 미리 체크하는 테스트 요청이다. 이 요청으로 트래픽이 증가할 수 있는데 서버의 헤더 설정으로 캐쉬가 가능하다. 서버 측에서는 브라우저가 해당 도메인에서 CORS를 허용하는지 알아보기 위해 preflight 요청을 보내는데 이에 대한 처리가 필요하다. preflight 요청은 HTTP의 OPTIONS 메서드를 사용하며 Access-Control-Request-* 형태의 헤더로 전송한다.

이는 브라우저가 강제하며 HTTP OPTION 요청 메서드를 이용해 서버로부터 지원 중인 메서드들을 내려 받은 뒤, 서버에서 approval(승인) 시에 실제 HTTP 요청 메서드를 이용해 실제 요청을 전송하는 것이다.

## 크로스 브라우징

웹 표준에 따라 개발을 하여 서로 다른 OS 또는 플랫폼에 대응하는 것을 말한다. 즉, 브라우저의 렌더링 엔진이 다른 경우에 인터넷이 이상없이 구현되도록 하는 기술이다. 웹 사이트를 서로 비슷하게 만들어 어떤 환경에서도 이상없이 작동되게 하는데 그 목적이 있다. 즉, 어느 한쪽에 최적화되어 치우치지 않도록 공통요소를 사용하여 웹 페이지를 제작하는 방법을 말한다.


## 웹 성능과 관련된 Issue 정리

### 1. 네트워크 요청에 빠르게 응답하자
 - 3.xx 리다이렉트를 피할 것
 - meta-refresh 사용금지
 - CDN(content delivery network)을 사용할 것
 - 동시 커넥션 수를 최소화 할 것
 - 커넥션을 재활욜 할 것

### 2. 자원을 최소한의 크기로 내려받자.
 - 777K
 - gzip 압축을 사용할 것.
 - HTML5 App cache를 활용할 것.
 - 자원을 캐시 가능하게 할 것.
 - 조건 요청을 보낼 것.

### 3. 효율적인 마크업 구조를 구축하자.

 - 레거시 IE 모드는 http 헤더를 사용할 것.
 - @import의 사용을 피할 것.
 - inline 스타일과 embedded 스타일은 피할 것.
 - 사용하는 스타일만 css에 포함할 것.
 - 중복되는 코드를 최소화 할 것.
 - Third Party 스크립트를 삽입하지 말 것.

### 4. 미디어 사용을 개선하자.
 - 이미지 스프라이트를 사용할 것.
 - 실제 이미지 해상도를 사용할 것.
 - CSS3를 활용할 것.
 - 하나의 작은 크기의 이미지는 DataURL을 사용할 것.
 - 비디오의 미리보기 이미지를 만들 것.

### 5. 빠른 자바스크립트 코드를 사용할 것.
 - 코드를 최소화 할 것.
 - 필요할 때만 스크립트를 가져올 것.: flag 사용
 - DOM에 대한 접근을 최소화 할 것. : Dom manipulate는 느리다.
 - 다수의 엘리먼트를 찾을 때는 selector api를 사용할 것.
 - 마크업의 변경은 한번에 할 것.
 - DOM의 크기를 작게 유지할 것.
 - 내장 JSON 메서드를 사용할 것.

### 6. 애플리케이션의 작동원리를 알고 있자.
 - Timer 사용에 유의할 것.
 - requestAnimationFrame을 사용할 것.
 - 활성화될 때를 알고 있을 것.