# 신입 프론트엔드 개발자가 되려면 무엇을 학습해야하나요?
https://jbee.io/essay/for_junior_frontend_developer/
### step1

Git/GitHub
ECMAScript2015(ES6)
JavaScript 동작원리
DOM API and Concept
NPM
Webpack (+ babel)
HTML/CSS 기본
CSS Media query

### step2
자료구조, 네트워크를 비롯한 CS지식
ES5 Core Concept
AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)
CORS
브라우저 동작 원리
웹 접근성

### step3
CSS 방법론
서버 사이드 렌더링 / 클라이언트 사이드 렌더링(+SPA)
AMD, CommonJS
함수형 지식
Additional Step
기본적인 백엔드 지식
View 라이브러리(React)
상태 관리 라이브러리
하드웨어 가속에 대한 이해


## 1. HTML/CSS

HTML/CSS의 경우에는 처음 학습할 때는 쉽다고 느껴질 수 있지만 쉽지 않다. 각종 방법론 중 하나를 고려하여 보다 효율적으로 CSS를 작성하고, 의미, 구조에 맞춰 HTML을 작성하는 것은 쉬운 일이 아니다. '웹 접근성'을 고려하고 '크로스 브라우징 이슈'에 대응하기 위해서는 스펙 문서를 읽어야 합니다. 'media query'를 활용한 반응형 디자인과 CSS의 grid layout까지 이해하고, CSS3에서의 animation과 transition에 대한 이해까지 있으면 더 좋구요.

## 2. JavaScript
자바스크립트의 경우에는 '근대화' 시대로 접어든지 얼마 안 된 언어이다. ES3부터 시작해서 ES5, ES6로 발전을 해왔고, 현재는 ES8까지 standard로 나와있는데 대부분 ES6로 전환되고 있다. ES6 기준으로 학습하시되, ES5에 나와있는 각각의 이슈에 대해서 학습할 필요가 있따.

가장 중요한 것이 자바스크립트라고 생각하는데, 언어 자체로는 자바스크립트가 싱글 스레드, 비동기로 동작하기 때문에 이에 대한 이해가 필요하다. 즉, JavaScript 작동원리를 알아야 한다.
언어 자체도 중요하지만 프론트엔드는 브라우저 위에서 웹 문서를 조작하는 분야이기 때문에, 웹 문서에 대한 이해도 필요하다. 예를 들면, DOM에 이벤트를 등록한다던가, delegation을 통해 이벤트를 전파한다던가 등에 대한 학습을 요구한다.

## 3. 라이브러리, 프레임워크

강점이 될 수 있지만, 기본적인 내용을 모르고서 학습을 내세운다면 오히려 단점이 될 수 있다.

기본에 대한 학습이 중요하다!

요즘 프론트엔드 생태계를 보면 React, Vue, Angular 이렇게 3대장이 있고 jQuery라는 유물이 있을 것 같다. 각종 라이브러리나 프레임워크를 사용하면 SPA에서 고려되는 각종 요소들을 학습할 수 있따. 예를 들면 컴포넌트에 대한 이해, Routing, history, SSR, 상태관리, 그리고 rerender를 위한 detection 등이 있다. 그래도 저 중에서 하나 고르라면 React를 추천.

 - 자바스크립트라는 언어 자체를 보다 깊게 공부 할 수 있는 계기가 될 수 있다.
 - '매직'을 확인할 수 있으며 그 정도가 다른 프레임워크에 비해 덜하다.
 - 참고할 수 있는 레퍼런스가 많다.
 - 현시점 가장 많이 사용하고 있는 라이브러리이며 그 발전 가능성 또한 유망하다.
 - 현업에서 많이 사용하고 있다는 점은 취업에 유리하다고 까지 이어진다.

React를 학습하셨다면 추가적으로 Redux 또는 MobX와 같은 '상태 관리 라이브러리'도 살펴보면 좋다. '상태 관리' 라는 이슈는 프론트엔드 환경이 복잡해 지면서 위에서 언급한 라이브러리나 프레임워크를 사용하지 않더라도 맞딱드릴 이슈이다.

각종 상태 관리 라이브러리에서는 어떻게 상태 관리를 효율적으로 하는지 파악하면 정말 큰 도움이 된다. 비동기처리를 redux-saga 같은걸로 핸들링 하는 학습도 이어할 수 있따.


# 그 외에 필요한 역량.

0. Git에 대한 이해와 GitHub 사용 경험. 
1. 협업 경험
2. 자바스크립트 생태계
3. 브라우저 동작원리
4. 그 외 자료구조 네트워크 지식을 비롯한 cs지식
5. 영어

# 프론트엔드 개발자도 백엔드를 어느 정도 할 줄 알아야 하나요?

어느 정도가 조금 애매하긴 한데, 백엔드 개발자와의 의사소통이 가능한 수준 정도는 할 줄 알아야 한다고 생각. 예를 들면 API를 열어줄 때, 어떠한 방식으로 열어줄 것인가 등에 대해서 백엔드 개발자와 협의하는데 백엔드에 대한 지식이 있으면 그만큼 의사소통에 수월해진다. 백엔드 지식이라고는 할 수 없지만 CORS에 대한 지식과 함께 ajax에 대해서는 필수적으로 알아야 한다.

그리고 서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 렌더링의 차이를 구분하고 각각의 장단점은 무엇인지에 대한 이해. 자연스럽게 SPA에 대한 내용도 포함..

