## 실용주의 프로그래머 - 2
너무 길어서 나눠씁니다.

09) 동료 검토의 현실적 접근

  동료검토는 테스트 단계 이전에 결함을 발견할 수 있는 유일한 방법이다. 동료검토가 효과적으로 실시되려면 기술적인 측면과 사회적인 측면을 모두 고려해야한다. 한쪽을 무시하고 다른 한 쪽에만 치우치면 큰 실패를 초래한다.

  소프트웨어 개발 품질과 생산성을 가장 빠르게 향상시킬 수 있는 방법 중 하나는 프로젝트 초기부터 동료검토를 활발하게 수행하는 것이다. 조직 차원에서 프로젝트 계획서, 요구사항 정의서, 프로그램 설계서, 테스트 케이스 등 중요한 산출물에 대해서 동료검토 활동을 필수적으로 진행하도록 절차를 만드는 것이 필요하다.
  
  한 시간 정도의 효과적인 인스펙션은 8시간 ~ 12시간 정도의 테스트 시간을 줄일 수 있고, 테스팅 시 에러 발견 및 수정에 드는 비용 60% ~ 80%정도를 절약할 수 있다.
  그만큼 프로젝트 초기에 에러를 발견, 수정하는 것은 개발시간을 단축함은 물론, 품질향상을 가져와 비용적인 측면에서 큰 효과를 가져온다.


10) 2인 1조 프로그래밍

  짝 프로그래밍은 매운 고추를 먹는 것과 같다. 처음에 먹으려 할 때는 매운 것에 익숙하지 않아서 잘 먹으려 하지 않지만 한 번 맛을 들이기 시작하면 그 매운 맛을 더 좋아하게 된다.

  프로그래밍 실력을 크게 향상시키는 두 가지 방법이 있다. 다른 사람이 작성한 훌륭한 프로그램을 공부하는 것과 프로그램을 짜보는 것이다. 훌륭한 작가는 평소에 책을 많이 읽는다. 마찬가지로 좋은 프로그래머는 좋은 프로그램을 많이 보고 연구한다. 그러나 직접 짜보는 것만큼 훌륭하게 배우는 방법은 없다. 2인 1조 프로그래밍은 이 두가지 요소를 가지고 있기 때문에 실력 향상에 큰 도움이 된다.

  
11) 테스트를 먼저 생각하는 개발

  테스트를 염두에 둔 개발은 이미 개발단계부터 테스트를 하는 결과가 되기 때문에 개발의 효율성을 높이고 군더더기 없는 코드를 만들어 낼 수 있다. 테스트를 먼저 생각하는 개발은 소프트웨어 개발의 앞길을 환하게 비추는 등대요, 예언자다.

  소스코드 작성 이전에 테스트 케이스를 미리 작성해 봄으로써 고객의 요구사항을 검증해서 프로그래밍의 목적을 사전에 분명히 인지할 수 있고 잘 동작하는 깔끔한 코드를 만들 수 있다. 마이크로소프트와 IBM의 조사 결과에 따르면 테스트를 먼저 생각하는 개발을 적용할 경우 약 15%~35%의 개발 시간이 증가하였으나 결함율은 약 40%~90% 정도 줄어들어 소스코드의 품질이 크게 향상되는 효과가 나타났다.

12) 소스코드 클린업

  리팩토링(Refactoring)을 하지 않는 것은 퇴고하지 않는 글과 같다. 어제 내가 작성한 코드보다 나아지는 것이 성장이라면 그것을 가능하게 하는 좋은 학습법이 리팩토링이다.

  리팩토링은 기존 코드를 기능의 변화 없이 향상시키는 기법이다. 읽기 쉽고, 수정하기 쉽게 즉 소스의 가독성과 유지보수성을 개선하기 위해 소스를 수정하는 작업이다.
  
  리팩토링이 필요한 코드는 종양이다. 가만히 놔두면 커진다. 지금 바로 수술해서 아직 종양이 작을 때 제거해야 한다. 훌륭한 개발자는 소프트웨어가 썩어가는 데 가만히 있지 않는다. 코드를 바로 정리한다. 깔끔한 코드는 이해하기 쉽고 변경하기 쉽고 오류가 생길 확률이 줄어든다.


13) 위험 기반의 테스트 전략 수립

  완벽한 테스트는 불가능하다. 테스트를 수행할 자원은 제한적이다. 그렇다면 위험이 높은 기능 및 비기능 요구사항 테스트에 집중해야 한다.

  프로젝트가 대형화, 복잡화되면서 다양한 위험 요소가 증가하고 있다. 이를 해결하기 위해 프로젝트 초기부터 정량적 위험 요소를 측정하여 우선순위를 관리하고 프레즉트의 위험을 최소화하는 전략이 필요하다.


14) 명세 기반 테스트 기법 활용

  명세 기반 테스트는 요구사항이나 명세서를 기술한 문서를 기반으로 테스트를 수행한다. 테스트 기법에 대한 이해가가 있어야 효과적으로 테스트 케이스를 구성하고 테스트를 수행할 수 있다.

  보다 적은 테스트 케이스로 보다 많은 결함을 발견하려면 테스트 기법에 대한 이해와 활용을 통해 테스트 케이스를 설계할 필요가 있다. 명세 기반 테스트는 요구사항 정의서, 프로그램 명세서 등 명세를 기반으로 테스틑 케이스를 설계하는 기법이다.

15) 테스트 시나리오 작성법

  테스트 시나리오 작성은 테스트 케이스를 단순히 배열하는 것이 아니다. 중요한 것은 구조와 스토리, 조건을 만드는 것이다.

  스릴러 영화의 거장 앨프리드 하치콕 감독은 "훌륭한 영화를 만들기 위해서는 딱 세 가지가 필요하다. 좋은 시나리오, 좋은 시나리오, 좋은 시나리오다" 라고 말했다. 소프트웨어 개발도 마찬가지다. 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위해서는 좋은 시나리오가 필요하다. 좋은 시나리오란 비즈니스 흐름을 빈틈없이 정확하게 반영하고 있으며 소프트웨어를 사용하는 구체적인 환경을 가늠할 수 있게 한다. 그리고 중요한 건 시나리오는 각 케이스를 통해 스토리가 전달되어야 한다. 왜냐하면 시나리오란 케이스들의 조합과 배열이기 때문이다.

16) 테스크 케이스 작성법

  효율적인 테스트는 최소한의 테스트 케이스를 통해 최대한의 결함을 발견하는 것이다. 특히 중요도가 높은 요구사항의 테스트 커버리지를 높이기 위한 테스트 케이스 설계에 집중해야 한다.

  효과적인 테스트 계획 중 하나는 불필요한 테스트 케이스의 수를 줄여서 적절한 테스트 케이스의 개수를 결정하는 것이다. 좋은 테스트 케이스는 테스크 케이스 수가 많은 것이 아니라 중요한 요구사항의 테스트 커버리지를 얼마나 확보하느냐는 것이다. 다시 말하면 중요한 요구사항의 결함을 얼마나 많이 찾았느냐는 것이 기준이 되며, 우수한 조직에서는 중요한 요구사항의 테스트 케이스 작성에 집중한다.

17) 저비용 고효율 테스트

  소프트웨어를 디자인할 때 저는 건축가 입니다. 유저 인터페이스를 디자인할 때는 예술가며, 구현할 때는 장인이 됩니다. 하지만 테스트를 할 때는 아마 쳐죽일 놈이 될 것입니다. - 스티므 맥코넬

  버그가 한 개이던, 100개이던 테스트를 실시하는 시간은 변하지 않는다. 테스트 효율을 높이는 방법을 찾아야 한다. 테스트 시간과 비용을 절감하고, 테스트의 커버리지를 높이고, 중요한 결함을 많이 찾기 위해서는 테스트 전략 수립, 테스트 기법 교육 및 적용, 테스트 자동화, 테스트 조직 구성, 고객 참여 등의 테스트 활동 전반에 걸쳐 인풋 대비 아웃풋의 효과를 높일 수 있는 방안을 다각적으로 강구해야 한다.

18) 테스트 자동화

  일찍 테스트하고, 자주 테스트하고, 그리고 자동으로 테스트하라. 도구를 사용하지 않고 오류 제거 작업을 제대로 하는 것은 거의 불가능하다.

  테스트 자동화 도구를 사용하면 시간과 장소의 제약을 벗어나 테스트 케이스를 일관되게 적용하여 빠르고 정확한 결과를 얻을 수 있게 되어 개발자의 부담을 줄이고 소프트웨어의 신뢰도를 높일 수 있다. 

19) 자주, 정기적으로 코드를 통합하기

  자주, 지속적으로 코드를 통합하는 것은 최신 소스코드의 건강상태를 측정하는 바로미터이며 신속하고 효과적으로 시스템을 통합하는 방법이다.

  자주, 정기적으로 수행하는 지속적인 통합은 구현 기능을 가시화하여 결함을 조기에 발견하는 효과뿐만 아니라 작업 결과물을 공유하여 구성원들의 역량 향상에 도움을 준다.



### 2장 관리 및 지원

20) 대가 산정 현실화 및 검증

  산정은 와벽할 수 없다. 똑같은 프로젝트가 없기 때문이다. 산정이 정확하다는 것은 오차한계가 좁아진다는 의미일 뿐이다. 산정은 주어진 정보를 가지고 해당 시점에서 최선을 다하는 것이다.

  산정은 영점 조정과 같다. 오차를 줄여 정확성을 높이는 것. 이것이 산정의 목적이다.

21) 프로젝트 착수 워크숍

  "목표 없는 프로젝트는 그 목표를 명확하게 달성할 수는 없다." - 톰 길브

  프로젝트 착수 워크숍 개최는 프로젝트의 가시성을 높이는 활동이다. 가시성이란 프로젝트의 목표와 현황을 정확하게 판단할 수 있는 정도를 말한다. 프로젝트의 비전과 목표를 설정하고 계획 대비 실적과 상세한 마일스톤을 관리할 수 있도록 준비하라.

22) 사용자 참여를 이끌어 내는 법

  사용자를 프로젝트에 끝까지 참여시키는 것이 프로젝트의 핵심 생존 기술이다. 고객을 참여시켜 자기편으로 만드는 것. 그것이 성공의 요체다.

  다시 한번 강조하자면 사용자 참여는 프로젝트 기간 내내 지속적으로 해야 함을 명심하라.
  새로운 시스템은 고객에게 많이 낯설고, 그동안 수행한 업무와 비교하여 많은 변화와 개선이 필요할 수 있다. 변화로 인한 고객의 반발을 줄이고 새로운 시스템에 신속히 적용시키기 위해서는 고객을 대상으로 꾸준한 의사소통과 변화관리가 필요하다.

23) 개발자 채용과 경력개발

  어떤 이가 이렇게 말한 적이 있다. 고용할 사람을 찾을 때는 성실함, 지능, 에너지 등 세 가지 자질을 따져보라고. 고용한 사람에게 성실함이 없다면 그 사람의 지능과 에너지가 당신을 죽일 것이다. 잘 생각해보라. 성실함이 없는 사람을 고용하면 당신은 그 사람이 바보처럼 멍청해지거나 게을러지는게 차라리 낫다고 생각하게 될 것이다.  - 워렌 버핏

  소프트웨어 개발은 사람이 하는 일이라서 어떤 사람이 프로젝트에 참여하느냐에 따라 품질과 생산성이 차이가 난다. 그 만큼 개발자 선발과 채용에 신중을 가해야 한다. 개발자를 채용함에 있어서 중요한 것은 사람을 귀중히 여기는 마음이다.

24) 품질에 대한 인식 전환

  결함은 요구사항을 위반하는 것이다. 반대로 품질은 고객의 교수하앙을 만족시키는 것이다. 그리고 요구사항에는 기대사항이 포함되어 있다.

  소프트웨어 품질 1. Big Quality : 고객의 만족 2. small quality : 결합 없는 소프트웨어 요구명세에 부합되는 소프트웨어 

  품질의 세가지 분류
    1. 기본 품질 : 당연한 최소한의 고객 요구에 부합함. 당연한 제품 특성 및 기능의 유지, 불량 없음
    2. 성능품질 : 추가로 기대하거나, 특별한 요구사항을 만족하는 수준, 경쟁 제품과 비교 우위의 성능, 기능, 서비스 등
    3. 매력 품질 : 기대하지 않은 부가적인 기대를 충족하는 수준, 특별한 부가서비스, 디자인, 사회적 인정 등

  이제 품질은 제품 또는 서비스 품질이라는 좁은 울타리로 인식하는 걸 넘어서 고객의 요구를 충족시킬 수 있는 특성 전체로 이해해야 한다. 고객의 요구를 충족시키기 위해서는 고객에게 평균적인 서비스를 제공하는데 만족하지 않고, 고객의 요구를 뛰어넘는 차별화된 서비스를 줄 수 있어야 한다. 품질을 '고객의 기대를 충족시키고도 남는 것' 으로 바라보아야 한다. 명시적인 고객의 요구사항 충족뿐 아니라, 고객이 미처 생각하지 못한 잠재적인 욕구까지 충족시켜주어야 진정한 고객 만족이 가능하고 경쟁 우위의 수단으로 활용할 수 있기 때문이다.

25) 통찰력을 제공하는 품질활동

  품질을 고객에게 선사하면 그것은 최고의 광고가 된다.

  품질 조직의 품질 활동은 객관성과 통찰력을 제공해야 의미가 있다. 독립적인 조직에 의해 누구나 인정할 수 있는 기준을 가지고 사실 기반의 품질 활동이 수행되어야 한다. 단순히 제품이나 프로세스의 결함과 불이행에 대한 시정조치를 부여하는 경찰관의 역할에서 벗어나 당면한 문제 해결과 조직의 목표 달성을 위한 통찰력 있는 방안을 제시할 수 있어야 큰 도움을 줄 수 있으며 품질 활동의 가치를 높일 수 있다.

26) 프로젝트 초기의 위험과 결함관리

  성공적인 프로젝트의 조건은 프로젝트 초기부터 위험과 결함을 탐지하고 이를 해결하는 데 있다.

  프로젝트 성공 Top 5
   1. 계획을 훌륭히 세운다.
   2. 위험을 식별하고 완화하는 활동으 수행한다.
   3. 동료검토를 적극적으로 실시하여 결함을 조기에 발견한다.
   4. 요구사항을 적극적으로 개발한다.
   5. 프로세스를 지속적으로 실험하고 개선한다.


  위험이란 앞으로 발생할 문제이며 문제가 없는 프로젝트는 존재하지 않는다. 결함이란 사람의 실수가 소프트웨어에 전이된 것으로 동작 여부에 관계 없이 요구사항에 부합되지 않는 것을 말한다. 소프트웨어를 개발할 때 우리는 잠재적 문제점을 찾고 요구사항과 실제 구현하는 모습과의 불일치를 찾아내야 한다. 문제가 발생하기 전에 위험과 결함을 찾아내는 것이 성공 프로젝트의 조건이다.


27) 위험관리 십계명

  1. 프로젝트 초기에 위험을 최소 10개(위험 TOP 10)를 도출하라
  2. 프로젝트를 낙관적으로 생각하면 잘 될꺼라는 기대와 희망 때문에 위혐요인도 작아 보여 간과하기 쉽다. 그러므로 프로젝트는 항상 비관적으로 보고 지속적으로 관찰하라.
  3. 위험의 범위를 한정하지 마라. 위험은 모든 분야에 존재한다.
  4. 유사 프로젝트의 수행사례를 충분히 확보하라.
  5. 예비비를 확보하라.
  6. 식별된 위험은 정기적으로 추적하라
  7. 정기적으로 의사소통을 통해 프로젝트 팀원의 고민을 확인하라.
  8. 핵심인력을 파악하고 관리하라
  9. 의사결정 협의체를 구성하라.
  10. 꺼진 위험도 다시 보라.

  위험은 미래에 발생할 문제이고 문제는 현실화된 위험이다. 위험이 존재하지 않는 프로젝트는 없다. 소프트웨어 프로젝트는 본질적으로 위험하다. 만약에 위험이 없는 프로젝트가 있다면 그런 프로젝트는 수행할 필요가 없다. 위험이 없는 프로젝트에서 배울 수 있는 가치는 없다.(No Risk No Gain)


28) 요구사항 변경에 대한 우리의 자세

  변하지 않는게 있다면, 요구사항은 항상 변한다는 것이다. - 켄트 벡

  요구사항은 프로젝트 기간 내내 끊임없이 변화한다. 비즈니스도 변하고 기술도 변하고 사람도 변한다. 변화가 문제가 아니라 변화에 적절히 대처하지 못하는 우리의 무능력이 문제다.

29) 요구사항 양방향 추적

  성공적인 요구사항 관리를 위해서는 산출물간의 일관성 및 완전성을 정확하게 추적하는 것이 필요하다.

  요구사항 추적은 고객 요구사항이 소프트웨어 개발 전 과정에서 소프트웨어 개발 전 과정에서 소프트웨어에 실현 되고 있음을 보장해준다. 이런 유익에도 불구하고 추적 항목이 많아 추적 매트릭스 작성에 많은 시간을 보내기 때문에 투자 대비 효율이 적다. 요구사항과 산출물간의 형식적인 연결에 치중하기 보다는 고객 입장에서 요구사항이 구현되고 있음을 확인할 수 있는 항목 위주로 추적을 관리해야 요구사항 춪거에 대한 공감대가 확산될 수 있다.

30) 목표에 부합하는 측정

  한번의 정확한 측정은 천 명의 전문가 의견보다 가치가 있다. - 그레이스 머레이 호퍼

  측정 지표를 만드는 것은 그리 어려운 일이 아니지만 조직에서 실제 유용하고 의미 있는 측정 지표 수립은 힘든 작업이다. 왜 해당 측정 지표를 선정했는지, 어떻게 데이터를 수집할 것인지, 어떻게 사용할 것인지에 대해 구성원들을 납득시켜야 한다.

  측정 지표를 수집하고, 분석하고, 활용하기 위해서는 많은 설득과 시간이 필요하다. 따라서 측정과 관련된 활동을 포기하지 않고 꾸준히 수행하면서 개선하는 것이 중요하다.
  측정할 수 없는 것은 통제할 수 없다. 측정은 과거의 데이터를 통해 현재를 파악하고 미래를 예측함으로써 조직이 목표하고 성과를 이루어 낼 수 있는 기반이 된다.

31) 효과적, 효율적 프로세스 개선

  우리는 사람들이 과거보다 나아졌을 때 축하해 줍니다.
  나이를 한 살 더 먹게 된 것을 축하하지는 않아요.
  그것은 노력하지 않아도 되는 것인걸요. - 호주 원주민들의 이야기

  프로세스가 중요한 이유는 부가가치를 만들어 내기 때문이다. 입력물에 부가가치를 더해 결과물을 만들어 내기 때문이며 부가가치를 만들어내지 못하는 프로세스는 의미가 없다. 품질을 개선하는 것은 프로세스를 개선하는 것이다. 품질은 제품에 구현되는 것이다. 제품은 프로세스의 산출물이다. 따라서 품질 개선은 프로세스 개선이다.

