## 실용주의 프로그래머를 읽으며 

저자 : 오병곤
읽은 날 : 2019.10.08 ~ 

들어가며) 우리가 버려야 할 세가지 관행에 대하여
    
    Work Hard : 우리나라는 너무 일을 많이 한다. 야근을 밥먹듯이 한다. 사람들은 어차피 야근 해야되니깐 천천히 하고 일을 효율적으로 하지 못한다. work hard가 아니라 work smart하게 해야한다. 잡일이 많으면 정성을 다하기 어렵고 야근을 밥 먹듯이 하면 삶의 질이 떨어진다. 워크 스마트를 통해 일의 양이 아니라 질로서 제품과 서비스를 제공해야 한다.
    워크 스마트는 일과 삶이 충돌하지 않고 상생을 도모하는 전략이며, 그리하여 직원들이 장기적으로 몰입할 수 있는 기업 문화 혁신을 꾀하는 것.

    Work Fast : 모든 일을 빠르게 처리할 수는 없다. 빠르게 처리하는 일은 대부분 부가가치가 높은 일이 아니다. 꼭 해야 하는 일이지만 품질과는 크게 상관없는 일은 속도를 내고, 우선순위가 높고 중요한 일은 일에 대해 깊이 생각하고 다각도로 방안을 찾고 집중해서 처리하는 것이 좋다.

    Work In The Same Way : 어제와 오늘의 얼굴이 같은 모습을 하고 있는 것을 우리는 '매너리즘'이라고 부른다. 이 수렁에 직장인들이 빠지게 되면 주말만을 기다리며 오늘을 참아야 하는 고역이 반복된다. 
    반복은 사람들을 지치게 만들고 무기력하게 만든다.

    실패를 두려워해서 새로운 비즈니스를 만들어내는 실험을 주저하거나, 새로운 방식으로 일을 처리하는 시도가 없다면 일에서 승부를 낼 수 없다. 설령 실패를 하더라도 그 과정을 통해 분명 배우고 성장한다. 


1장 기술

    01) 프로젝트에 적합한 생명주기 선정.

        프로젝트의 특징 중 하나는 유일함(unique)이다. 똑같은 프로젝트가 하나도 없듯이 생명주기 모델이나 개발방법론도 프로젝트에 적합한 모델을 찾고 프로젝트에 맞게 조정(Tailoring)하여 적용해야 한다.

        
        폭포수형 모델을 사용하는 경우 : 고객 요구사항이 잘 정의되고 문서화됨. 고객이 첫 번째 납품에서 모든 성능을 원함. 고객이 기존 시스템을 한 번에 폐기하기를 원함.

        폭포수형 모델을 사용하지 말아야 하는 경우 : 인력에 예산 투입이 점진적임. 시스템이 너무 커서 한번에 개발이 힘듦. 시스템을 논리적 부분들로 나눌 수 있음. 목표와 기술의 급속한 변화가 요구사항의 변화를 가져올 수 있음.

        점진형 모델을 사용하는 경우 : 고객 요구사항이 잘 정의되고 문서화됨. 인력과 예산 투입이 점진적임. 시스템이 너무 커서 한번에 개발이 힘듦. 시스템을 논리적 부분들로 나눌 수 있음.

        점진형 모델을 사용하지 말아야 하는 경우 : 고객 요구사항이 잘 정의되지 않음. 목표와 기술의 급속한 변화가 요구사항의 변화를 가져 올 수 있음. 고객이 첫 번째 납품에서 모든 성능을 원함.
        고객이 기존 시스템을 한 번에 폐기하기를 원함.

        진화형 모델을 사용하는 경우 : 고객의 요구사항이 잘 이해되지 않음. 목표와 기술의 급속한 변화가 요구사항의 변화를 가져올 수 있음. 인력과 에산 투입이 점진적임. 시스템이 너무 커서 한번에 개발이 힘듦. 시스템을 논리적 부분들로 나눌 수 있음.

        진화형 모델을 사용하지 말아야 하는 경우 : 고객이 첫 번째 납품에서 모든 성능을 원함. 고객이 기존 시스템을 한 번에 폐기하기를 원함.


        작금의 개발 현실은 호락호락하지 않다. 신속하게 개발하면서도 위험요인을 최대한 제거 해야 한다. 납기 준수와 결함 제거라는 두 마리 토끼를 동시에 잡아야 하는 프로젝트는 상세 설계부터 릴리즈까지의 과정을 우선순위에 따라 2~3회 반복 개발하여 출시하는 점진적 모델 적용이 유리하다.


    02) 요구사항 도출 및 명세화 

        하지 않아도 될 일을 효율적으로 하는 것만큼 쓸모 없는 것은 없다. 요구사항 명세화를 통해 무엇을(what) 개발해야 하는지를 명확하게 정리해야한다.

        프로젝트 실패 요인
        불완전한 요구사항  13.1%
        고객참여 부족 12.4%
        자원 부족 10.6%
        비현실적 기대치 9.9%
        경영진의 지원 부족 9.3%
        요구사항 및 규격의 잦은 변경 8.7%
        미흡한 기획 8.1%
        더 이상 필요치 않음 7.5%

        
        생명주기 단계와 보수 비용 상관관계

        보수비용                              생명주기
        0.1                                  요구분석
        0.5                                  설계
        1                                    코딩
        2                                    단위 테스트
        5                                    인수 테스트
        20                                   유지보수


        요구사항을 명세화할 때 자주 발생하는 오류
        
        '등'표현은 사용하지 않는다.
        모호한 표현 사용 x
        구체적으로 기술해야한다.
        무슨 한도인지 정확하게 기술.
        유효의 의미 불명확..
        오타..
        부정확한 단어.
        개발자만의 구어체 사용
        자신만의 단어 사용
        단어의 의미가 모호.
        부사, 형용사는 가급적 삭제
        사용자의 입장에서 기술해야한다.
        할 수도 있다 x
        등..


        요구사항 개발을 위한 핵심 역량 4가지

        요구개발 방법론 : 요구사항(기능, 비기능)을 개발하는 절차(도출, 분석, 명세화, 검토)
        휴먼 스킬 : 커뮤니케이션, 인터뷰, 협상
        요구사항 모델링 : 요구사항을 모델링하는 기법(비즈니스 프로세스 모델링, 유스케이스 모델링)
        업종, 업무지식 : 업무 절차 및 룰, 업종/업무의 전문용어, 업계 관행, 사례

        
        고객은 절대 원하는 모든 것을 다 말할 수 없다. 프로그램만 개발하는 것이 아니라 고객의 요구사항도 개발해야 한다. 요구사항 개발을 통해서 요구사항은 정확하고 완전하게 명세화되어야 한다. 요구사항 명세화가 적정한 수준인지 파단할 수 있는 기준을 딱 한가지만 언급한다면 나중에 소프트웨어 테스트 케이스를 작성할 때 요구사항을 활용할 수 있느냐는 것이다.


    03) 요구사항 누락을 막는 법

        요구사항 개발 단계에서 발생하는 가장 큰 결함은 누락이다. 누락된 요구사항은 가장 수정하기 힘든 오류다. 없는 것을 개발 할 수는 없다. 요구사항 누락을 막아라.

        요구사항 누락을 방지하는 7가지 습관

            1. 조직도의 부서 단위를 기준으로 실무자/관리자/경영층 계층을 식별하여 모든 사용자 계층이 요구사항을 제시할 수 있도록 유도하라.
            2. Key Man(의사결정자)을 식별하고 요구사항 도출 및 확정에 참여시켜라.
            3. 비기능/인터페이스/비즈니스 규칙 요구사항을 식별하라.
            4. 암묵적 요구사항을 명시적 요구사항으로 전환하라.
            5. 현행(As Is) 시스템의 문제점 또는 개선사항을 식별하라
            6. 사용자 화면 정의, 프로토타이핑을 활용하여 요구사항의 가시성을 높여라.
            7. 비즈니스 프로세스 모델링, 유스 케이스 모델링 기법을 활용하여 도출하라.


            요구사항의 누락은 소프트웨어 개발에 엄청난 파괴력을 지닌다. 한 개의 요구사항은 프로그램 100개의 수정을 유발할 수 있다. 왜냐하면 분석(소프트웨어에서 '무엇'에 해당하며, 무슨 문제를 풀어야 할지를 기술함)이 설계(소프트웨어에서 '어떻게'에 해당하며, '무엇'을 '어떻게'풀지를 기술함)로 발전해감에 따라 문제의 관점에서는 간단해 보였던 것들이 소프트웨어의 관점에서는 매우 복잡한 것으로 변해버리기 때문이다.

    
    04) 비기능 오구사항 도출

        성능 요구사항 간과
        신뢰성 요구사항 간과
        사용성 요구사항 간과
        이식성 요구사항 간과...

        비기능 요구사항 종류
         성능, 신뢰성, 사용성, 유지보수성, 이식성, 보안성, 인터페이스

        
        비기능 요구사항의 도출은 필수적. 시스템이 커지고 복잡해져서 성능, 보안, 신뢰성, 사용성, 효율성, 이식성 등 기능 이외의 품질 특성이 중요한 시대가 되었기 때문.

        소프트웨어는 단순히 기능을 처리하는 수준을 넘어서 어떤 환경에서도 빠르고 안전하게, 그리고 편리하게 기능을 처리할 수 있는 상태와 조건을 제공할 수 있어야 한다. 비기능 요구사항은 프로젝트 초기에 도출해야 고객이 만족하는 시스템을 개발할 수 있다.

    05) 요구사항 검토 워크숍

        요구사항을 작성하는 것이 어려운 것이 아니고, 요구사항을 결정하는 것이 어렵다/

        요구사항은 프로젝트의 본질적인 요소다. 요구사항 검토 워크숍을 공식적인 마일스톤에 포함시키고 분석단계가 종료되기 전에 실시하라. 요구사항을 충분히 검토하여 요구사항의 오류를 수정하고 명확하게 문서화한 후 프로젝트 팀과 고객이 함께 서명하도록 한다. 프로젝트 초기에 요구사항에 대한 고객승인 활동을 실시해야 프로젝트를 기간 동안 일을 원활하게 진행할 수 있다. 요구사항에 관련된 활동을 고객과 밀착하여 진행하면 생산성이 높아진다.

    06) 유지보수 요구사항

        고객의 요구사항이 구체적이지 않고, 유지보수 관련 문서가 최신자료로 업데이트가 되지 않아 유지보수 단계에서 기존 시스템을 이해하는 분석 작업은 어려운 일이다. 이런 이유로 인해 어쩌면 유지보수 요구사항 개발이 신규 개발보다 어려운 작업일 수 있다.

        유지보수 비용은 소프트웨어 비용의 평균 60%를 차지하며 유지보수 비용의 60%는 개선 작업에 소요된다는 통계가 있다. 60/60 법칙이다. 소프트웨어를 개발한 후 유지보수를 얼마나 오랫동안 수행하는지, 또 소프트웨어 유지보수가 결함 해결보다 개선 작업이 얼마나 더 많은 지 생각해보면 충분히 이해할 수 있는 통계 결과다.

        훌륭한 개발자는 다른 사람이 이해하기 쉽게 코드를 작성한다.

        그런데 유지보수가 힘든 진짜 이유는 코드가 난해하고 정제되지 않은 문제보다 제대로 요구사항을 정의하지 않기 때문이다. 
        유지보수 요구사항도 프로젝트 개발할 때처럼 명확하고 구체적으로 정의해야 유지보수 소요시간을 단축 시킬 수 있다.
    
    07) 아키텍처 설계 절차 및 적용

        아키텍처를 자산으로 유지하고 관리할 수 있는 회사만이 급변하는 광활한 시장에서 성공할 수 있다. - 모리스와 퍼거슨

        보면서 잘 모르겠어서 그냥 이런게 있구나~ 하면서 봤다.


        간단한 선반을 만들 때는 설계도가 필요없지만 스마트 빌딩을 지을 때는 전문가가 작성한 설계도와 최신 기술과 장비가 필요한 것처럼 규모가 크고 복잡한 소프트웨어 개발도 이와 유사하다. 이런 소프트웨어를 개발하려면 소프트웨어 전체 구조, 구성 요소, 구성요소들 간의 관계, 품질 특성 등을 고려해야 한다. 소프트웨어 알고리즘 보다는 소프트웨어 전체 구조를 생각하고 구성요소의 조화와 균형을 염두에 두어야 한다.

        좋은 아키텍처는 단순해야 하고 목표는 명확해야 한다. 아키텍쳐에 모든 것을 표현해서는 안된다. 빈틈업슨 정교함보다 심오한 간결성이 요구된다.

        아키텍처는 시스템의 목표와 대상에 대한 고민을 통해 우리가 하는 일에 대해 근본적으로 되돌아보게 한다.

    
    08) 프로그램 명세 설계

        프로그램이 어떻게 작동하는지를 미리 작성하는 것이 명세화 작업이라면 프로그래밍은 명세에 맞춰 특정 개발 언어로 구현하는 것이다. 명세화가 그림을 스케치하는 작업이라면 프로그래밍은 정교하게 윤곽을 그리고 색상을 입히는 작업이다. 명세는 프로그램의 어머니다.

        프로그램 명세 작성 7가지 습관

         1. 프로그램 유형별로 다르게 작성하라
         2. 온라인 프로그램은 사용자 인터페이스 화면을 검토한 후에 바로 작성하라.
         3. 미해결 사항을 프로그래밍 이전에 반드시 해결하라.
         4. 중요도와 복잡도가 높은 프로그램은 반드시 명세서를 작성하라.
         5. 업무 흐름과 데이터 입출력을 표현하라.
         6. 변경을 관리하라.
         7. 참고자료를 관리하라.


        
        [실용주의 프로그래머]의 저자 앤드류 헌터와 데이빗 토마스는 "프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머가 자기 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정이다. 명세화는 주요한 모호함들을 제거하는 방법으로 세계를 설명하고 명확하게 만드는 의사소통의 한 행위다"라고 말한다.
        저자의 말처럼 프로그램 명세화는 요구사항을 프로그래밍이 가능하도록 세밀하게 구체적으로 정리하는 과정이며 또한 개발자를 배려하는 사려 깊은 행동이다. 처음에 명세화할 때 명세서는 프로그램이 무엇을 수행하는지를 설명하는 데 초점을 맞추지만 명세서를 다음어가면서 명세서는 완벽한 프로그램 설명서가 된다.

        프로그램 명세화를 누락하거나 간과하면 프로그래밍과의 간극이 발생해서 재작업이 필연적으로 발생한다. 반대로 명세화에 충실하면 재작업을 방지하여 개발 및 유지보수 생산성 향상에 도움이 된다.