# 메모이제이션...

memo, useCallback, useMemo가 계속 헷갈리기도 하고 잘 못 쓰겠어서 오늘 다시 공부 해볼거!

memoization이란 기존에 수행한 연산의 결과값을 어딘가에 저장해두고 동일한 입력이 들어오면 재활용하는 프로그래밍 기법을 말한다.
memoization을 적절히 적용하면 중복 연산을 피할 수 있기 때문에 메모리를 더 사용하는 경향이 있어도 성능 측면에서 큰 이점이 있다.



## useMemo, useCallback

일반적으로 소프트웨어 성능 최적화에는 그에 상응하는 대가가 따르기 마련이다. 따라서 성능 최적화를 할 때는 얻을 수 있는 실제 성능 이점이 지불하는 대가에 비해서 미미하지 않은지에 대해서 반드시 따져보시고 사용을 해야한다.
예를 들어, useMemo hook 함수를 남용하면, 컴포넌트의 복잡도가 올라가기 때문에 코드를 읽기도 어려워지고 유지보수성도 떨어지게된다.
또한 useMemo가 적용된 레퍼런스는 재활용을 위해서 가비지 컬렉션에서 제외되기 때문에 메모리를 더 쓰게 된다.

useMemo가 빛을 발휘할 수 있는 상황은 극히 제한적이며, 브라우저에서 React가 실행되는 속도도 워낙 빠르다보니 왠만한 컴포넌트가 여러 번 렌더링이 일어난다고 해서 실제 심각한 성능 이슈로 이어지는 경우는 의외로 적은 것 같다.

useMemo를 남용하지 말자.

useMemo는 계산 된 값을 가지고 있고, useCallback은 콜백으로 실행할 수 있다. 두 api다 첫번째 인자로 값을 리턴하는 콜백을 가져오고, 두번째 인자로 변경 여부를 평가하는 값들의 배열을 가져온다.

    const [number1, setNumber1] = useState(0);
    const [number2, setNumber2] = useState(0);
    const calculateNumber = useMemo(() => number1 + number2, [number1, number2]);
    const calcuateFunc = useCallback(() => number1 + number2, [number1, number2]);
    const calculateNumber = calcualteFunc();

useMemo는 안의 콜백함수가 실행된 값을 가지고 있는 것이고 useCallback은 안의 콜백 함수자체를 가지고 있는 것. 그래서 jsx안에 쓰이는 onClick 등의 이벤트에 쓰인다.
useMemo는 특정 값만을 기억하고 있어야할 때 쓰는게 좋을듯!!

## memo

유저들은 반응이 빠른 UI를 선호한다. 100ms 미만의 UI 응답 지연은 유저들이 즉시 느낄 수 있고, 100ms에서 300ms가 지연되면 이미 유저들은 상당한 지연으로 느낀다.

UI 성능을 증가시키기 위해, React는 고차 컴포넌트를 제공한다. 렌더링 결과를 메모이징 함으로써, 불필요한 리렌더링을 건너 뛴다.
(memo는 렌더링 결과를 메모이징 하는구나!!)

이 글은 언제 React.memo()가 성능을 향상하는데 도움이 되는지, 언제 불필요한지 구분하는 데 도움이 될 것이다.

컴포넌트가 React.memo()로 래핑 될 때, React는 컴포넌트를 렌더링하고 결과를 메모이징한다. 그리고 다음 렌더링이 일어날 때 props가 같다면, React는 메모이징 된 내용을 재사용한다.

클래스 컴포넌트의 PureComponent와 같다!!!


### props 동등 비교 커스터마이징

React.memo()는 props혹은 props의 객체를 비교할 때 얕은 비교를 한다.
비교 방식을 수정하고 싶다면 두번째 매개변수로 비교함수를 만들어 넘겨주면 된다.

    function moviePropsAreEqual(prevMovie, nextMovie) {
        return (
            prevMovie.title === nextMovie.title &&
            prevMovie.releaseDate === nextMovie.releaseDate
        )
    };

이런 함수를 두번째인자로 넘겨주면 이전 title, releaseDate가 같다면 리렌더링을 하지 않을 것이다.
true일 때 메모적용, false일 때 메모 미적용!!


## 언제 React.memo()를 써야할까

### 같은 props로 렌더링이 자주 일어나느 컴포넌트
React.memo()는 함수형 컴포넌트에 적용되어 같은 props에 같은 렌더링 결과를 제공한다.
가장 사용하기 좋은 케이스는 함수형 컴포넌트가 같은 props로 자주 렌더링 될거라 예상될 때이다.

컴포넌트가 같은 props로 자주 렌더링 되거나 무겁고 비용이 큰 연산이 있는 경우, React.memo()로 컴포넌트를 래핑할 필요가 있다.

## 언제 사용하지 말아야 할까.
만약 위에서 언급한 상황에 일치하지 않는다면 React.memo()를 사용할 필요가 없을 가능성이 높다.

성능 관련 변경이 잘못 적용 된다면 성능이 오히려 악화될 수 있다!. React.memo()를 현명하게 사용해라.

렌더링 될 때 props가 다른 경우가 대부분인 컴포넌트를 생각해보면, 메모이제이션 기법의 이점을 얻기 힘들다.

props 비교를 했는데 대부분 false를 반환해 다음 렌더링을 하는데 비교 하는 것 때문에 오히려 성능 악화.

함수를 넘겨주게 되면 계속 렌더링할 때마다 재생성 되는 함수 때문에 메모이제이션이 제대로 안 될 수 있다. useCallback으로 함수가 재생성 되지 않도록 하자!!

React.memo()는 성능 개선의 도구다.
엄밀히 말하면, React에서는 성능 개선을 위한 하나의 도구로 메모이제이션을 사용한다. 대부분의 상황에서 React는 메모이징 된 컴포넌트의 리렌더링을 피할 수 있지만, 렌더링을 막기 위해 메모이제이션에 의존하면 안된다.