# TDD(Test Driven Development)

정의 
- 테스트 주도 개발: 테스트가 개발을 이끌어 나간다.

구체적인 행동 레벨에서의 TDD의 개념
  테스트를 먼저 만들고 테스트를 통과하기 위한 것을 짜는 것. 즉, 만드는 과정에서 우선 테스트를 작성하고 그걸 통과하는 코드를 만들고를 반복하면서 제대로 동작하는지에 대한 피드백을 적극적으로 받는 것이다.

추상적인 레벨에서의 TDD의 핵심 개념
  결정과 피드백 사이의 갭에 대한 인식, 더 나아가 결정과 피드백 사이의 갭을 조절하기 위한 테크닉이라고도 할 수 있다.


### TDD를 왜 해야 할까

 불확실성이 높을 때 '피드백'과 '협력'이 중요하다.
  - 불확실성이 높을 때 '피드백'과 '협력'을 이용하면 더 좋은 결과가 나올 확률이 높아진다.
  - TDD도 마찬가지로 '피드백'과 '협력'을 증진시키는 것이기 때문에 불확실성이 높을 때 도움이 되는 것이다.


### TDD는 어떤 상황에서 해야할까.
  - 만약 어떤 부분에 대한 코딩을 여러번 해봤고 결과가 어떻게 나올지 뻔하다면 TDD를 하지 않아도 된다.
  - 또한 TDD를 했을 때 얻는 것이 적다면 TDD를 하지 않아도 된다.
  - 그렇다면 TDD는 어떤 상황에서 해야할까?
    1. 처음해보는 프로그램 주제 
      - 나에 대한 불확실성이 높은 경우
    2. 고객의 요구조건이 바뀔 수 있는 프로젝트
      - 외부적인 불확실성이 높은 경우
    3. 개발하는 중에 코드를 많이 바꿔야 된다고 생각하는 경우
    4. 내가 개발하고 나서 이 코드를 누가 유지보수할지 모르는 경우
  즉, 불확실성이 높을 때 TDD를 하면 된다.

### TDD의 장단점.

  개발속도가 느려진다고 생각하는 사람이 많기 때문에 사람들은 TDD에 대해 반신반의 한다.
   - 처음부터 2개의 코드를 짜야한다.
   - 중간중간 테스트를 하면서 고쳐나가야한다.


  1. TDD를 하면 개발 시간이 늘어난다.
   - 개발 시간이 TDD를 하지 않을 때에 비해 대략 10~30%가 늘어난다.
  2. TDD를 하면 결함이 줄어든다.
   - 결함이 1/2 ~ 1/10까지 줄어든다
   - SW를 개발하면서 예상하지 못 했던 시간을 많이 소요하는 것은 대부분이 버그 때문이다. TDD를 하면 이런 버그를 줄일 수 있다.
  3. TDD를 하면 코드 복잡도가 떨어진다.
   - 엔트로피가 낮아진다.
   - 깨끗한 코드가 나온다.
   - 유지보수 비용이 낮아진다.

  
### TDD를 활용하기 어려운 이유와 잘 하는 방법

  왜 다들 TDD를 활용하지 못할까? TDD를 하기 어려운 이유는 무엇일까?

  1. 개발 시간이 증가한다.
   - 많은 기업들이 단기적인 성과에 집중해 있다.
   - 전체 개발 시간을 줄이는 것보다 오늘 일을 끝내는 것을 강조하기 때문에 TDD 도입이 어렵다.

  2. TDD가 어렵다.
   - 왜 ?
    - 이제까지 자신이 개발하던 방식을 많이 바꿔야 하기 때문에
   - 몸에 체득한 것이 많을수록 바꾸기가 어렵다.
    - 언러닝 : 이미 배운것을 까먹는 과정
   - TDD는 오히려 개발을 별로 안 해본 사람에겐 적용하기가 쉽다.

  3. TDD는 이렇게 해야된다는 이미지/틀이 있다.
   - 반드시 툴을 써서 이렇게 해야된다. 라고 생각한다.
   - 하지만 이런 규칙에 얽매이는 것은 애자일이 아니다.
   - 결국엔 규칙에 얽매여 똑같은 테스트를 copy&paste 한다.
   - 너무 도구/규칙에 집착하니깐 TDD가 어려워지는 것이다.


### TDD를 잘하는 방법

  적응적, 진화적으로 접근해야 한다.

  - 나 스스로 '어떻게 해야 피드백을 더 자주 받을까', '어떻게 해야 내가 하는 작업에 대해 협력이 잘 일어나게 할까'를 고민하면서 계속해서 내가 일하는 방식을 업그레이드 해야한다.

  - 중복적으로 하는 노력들을 조금 더 자동화하도록 업그레이드하면 발전할 수 있다.

  