# 우아한 형제들 기술 블로그 / 우리가 부르는 시니어 개발자는 누구인가


클린코더에서 말하는 소프트웨어 마스터, 즉 장인에 대한 글 중 일부이다.
> 장인은 한가지 이상의 중요 소프트웨어 프로젝트를 주도했던 프로그래머들이다. 글들은 전형적으로 10년 이상의 경력을 가지고 여러 다른 시스템, 언어 및 운영 시스템 작업을 해왔다. 그들은 복수의 팀들을 주도하고 조정하는 법을 알며, 능숙한 디자이너와 건축가들이며, 힘들이지 않고 다른 모든 이들을 위해 코드를 처리할 수 있다. 그들은 경영직 제안을 받고도 이를 거절하거나, 자신들의 주된 기술적 역할과 통합 시켰다. 또한 판독, 연구, 실행, 및 가르치기를 통해 그런 기술적 역할을 유지한다.


the guardian의 개발자 블로그 포스팅 중에 "what does it mean to be a senior developer"에서는 시니어 개발자란 "다른 동료 보다 더 많은 전문지식을 가진 사람과 다른 개발자를 리딩하거나 방향을 제시하는 사람" 으로 이야기를 하고 있다.

## 이상과 현실의 차이

하지만 현실은 앞선 기준들과 다르게 시니어를 규정짓곤 한다.

### 첫번째로 많은 개발 그룹은 연차에 비례해서 시니어와 주니어를 구분짓고 있다.
시간이 지나면 관련 지식도 늘어날 것이라는 생각과 시간에 따라 경험이 쌓일 것이라는 전제를 가지고 있기 때문일 것.
물론 1만 시간의 법칙처럼 끊임없이 어느 단계이상의 수준을 보이려면 절대적인 시간이 필요하다고는 하지만, 모든 사람들이 연차만큼의 노력을 한다고 생각하는 것은 적지않은 오류를 범할 수 있다.
그리고 정작 연차가 많아도 경력이 적은 사람과 지식의 차이가 나지 않거나 경험의 차이가 나지 않는 경우를 우리는 쉽게 접하곤 합니다.

### 두번째로 스타 개발자라는 명성으로 시니어 개발자를 판별하고 그의 모든 능력이 시니어에 가까울 것이라고 기대할 때도 있다.

물론 스타 개발자들 중에서 훌륭한 역량을 가지고 계신분들도 존재하지만, 반대로 여러가지 커뮤니티나 강의 또는 저서를 통해 한 순간에 스타 개발자가 만들어질 때도 있습니다. 그래서 모든 스타 개발자가 시니어 개발자로 지칭되는 것은 매우 위험한 발상이다.

### 세번째로 특정 언어나 코딩능력만으로 개발자를 판단하는 기준을 세울 때도 있다.
협업 경험이 적은 개발자 분들의 경우, IDE의 환경과 Development Kit에 해박한 개발자와 페어 프로그래밍을 하다보면 마치 선배 개발자의 손은 마술사의 손을 보는듯 하고, 그의 아우라는 신을 보는 듯한 신성한 느낌을 받곤 한다. 특히 신입에게는 선임이 짜 놓은 코드는 문제지의 정답풀이처럼 느껴지곤 합니다.
....

## 시니어가 갖춰야할 4가지에 대하여

### 1. 기술적 리딩
동료들과 함께 모르는 분야를 스터디하고, 후임 개발자가 기술을 스스로 깨우칠 수 있또록 인사이트를 제공하며, 때때로 리뷰나 페어를 통해 함께 세부적인 구현을 하는 것을 말한다.

### 2. 업무적 리딩
결정과 추정 그리고 협의적인 측면은 기술저긴 선택과 기술의 적용시점 판단 그리고 구현 규모나 일정을 추정에 대해 적극적으로 의견을 내고 하나의 의견으로 만드는 것을 필요로 하는데, 이것이 바로 업무적 리딩을 지칭하는 것.

### 3. 생산성 우위
구현체를 많이 만들거나 유지보수성, 확장성이 높게 개발을 하는 것으로 생각 할 수 있다. 품질이 보장되는 구현체를 만들고 만약 구현체의 문제가 발생하더라도 빠르게 해결을 하는 모습을 보이는 것이 다른 사람들보다 생산성이 높다라고 평가 받곤 한다.

### 4. 난제의 해결
과거 경험으로 구현하기 어려운 상황에 처해 있을 때 원할하게 문제를 해결 하는 것을 기본으로, 구현하기 어려운 제품의 기능을 RFC문서나 레퍼런스를 보면서 체계적으로 만들곤 한다. 또한 까다로운 요구사항이 제시되었을 때 다양한 오픈소스를 찾아 그 기반으로 커스터마이징해서 해결을 하는 것을 말한다.

## 시니어는 사실상 없다.
결국 현실에서는 전지전능한 시니어 개발자는 없거나, 만약 있다한들 가뭄에 콩날듯 아주 조금 밖에 없을 것.

전지전능한 시니어 개발자는 팀이 만들어가는 것!
그룹에서 원하는 시니어의 조건들을 정확하게 세우고 구성원들과 공감하며 그 기준점에 대해 지향한다면 그룹에 맞는 전지 전능한 시니어 개발자는 우후죽순 많아질 것이라고 생각한다.

기술 트랜드는 빠르게 바뀌어 가고, 수많은 라이브러리는 쏟아지며, framework는 나날이 고도화 되어가고 있다. 이런 빠른 변화 가운데 특정 지식이나 기술의 경험으로 시니어를 분간하는 것은 큰 오류를 범할 수 있다.