컴파일러는 정확한 코드를 생성해야한다.

내부적으로 여러 단계를 거친다. 컴파일러는 빨라야야한다. 

컴파일러는 프로그래밍언어의 모든 힘을 지원해주어야한다.

생성된 코드가 컴팩트해야한다.

컴파일러는 separate compilation을 수행할 수 있어야한다. 이렇게 해야 소스코드가 아무리 크더라도 빠르게 compilation을 할 수 있고 수정된 코드만 compilation 할 수 있다.

새로운 아키텍처들이 점점 나오고, 복잡한 머신들이 나온다.

프로그래머로 부터 랭기지가 가지고 잇는 복잡성을 숨겨줘야한다.

에러를 발생시킬 수 있어야한다.

디버거형성 cooperation with debuggers 

컴파일러는 frontend, IR, backend로 구성된다. frontend는 입력되는 언어를 분석해서 IR로 변환해주는 역할을 한다. 백엔드는 입력으로 들어온 IR를 머신코드로 바꿔주는 역할을 수행하게된다. IR(Intermediate Representation)

최적화기가 추가가 된다. Optimizer , 랭기지와 머신코드의 사이에 간격이 크면 클수록 IR이 많이 존재하는게 좋다.

좀더 깊게 해보면  

Frontend : Lexical analyzer (프로그램을 토큰 단위로 변환한다), 

 파서 - Syntax Analyzer(Context-Free) 문법만 확인 해서 Parse tree를 만들어준다., Semantic Analyzer(Context-Sensitive) 의미를 보게된다. 타입, 

ex 고양이가 말을 한다. Lexical 고양이, 말을, 한다, 로 나눈다. → Syntax 에는 주어 + 목적어 + 동사로 구분. 문제가 없구나! 

Semantic에는 의미를 확인. 고양이가 말을 → 이게 안된다. 고양이가 말을 해?? 

타입을 분석한다.!

이러고 나면 IR 형태가 된다. 일반적으로 Tree 형태.

최적화를 실행하게 된다. 최적화된 IR이 타겟 코드로 변환하기 위한 Code generator를 거침.

Optimizer : Code optimizer

Backend : Code generator

인스트럭터 셀렉션이나 레지스터 로케이션 - 백엔드 과정

마지막으로 코드 제네레이션을 하게 되고 어셈블리 코드가 완성 되면 어셈블러가 오브젝트 파일로 만드렉 되고 링커라는 녀석이 쭉 합쳐서 하나의 바이너리로 만들게된다. 로더라는 녀석에 의해 실행된다.

frontend : 스컨와 파서로 구성되어있다. 소스코드를 받아서 IR을 출력으로 내게 된다. 프로그램에 있는 오류도 출력하게 된다.

프로그램을 분석해야하고, 에러를 낼 수 있어야한다. IR을 만들어야 한다. 오토매틱 컨트럭션을 많이 사용한다. lex, yacc 같은 프로그램을 사용해서 스캐넌 파서를 생성할 수 있다. 

스캐너는 프로그래밍 언어에 들어있는 여러가지 단어들을 토큰의 형태로 분리해내게 된다. 문법적인 오류가 있다면 오류를 리턴

파서 : 콘텍스트 프리 앤 콘텍스트 센시티브(semantic)

context free는 문법만 체크, sensitive는 타입만.

IR(Intermediate Representation)

일반적으로 트리 형태. 컴파일러에서 사용 되는 데이터 구조.

프론트엔트로 부터 생성 되는 새로운 언어기 때문에 AST 형태를 주로 선호. 

백엔드

입력으로 IR을 받아서 Machine code를 출력으로 내보냄

INSTRUCTION Selection : ir 중에서 특정한 패턴을 찾아서 어셈블리의 명령어로 매칭을 시켜줌. ir을 타겟 명령어로 매칭.

register allocation : 변수들을 어디에 저장할지 결정. 메모리(스택, 메인 메모리), 레지스터 (cpu 훨씬 속도가 빠르다.)어디에 저장할지 가능한한 레지스터에 저장하도록 하게된다.

instruction scheduling : 파이프라인 과정.  리소스가 부족하면 스톨 문제가 생기기 때문에 스톨을 최소화 하기 위해서 인스트럭션을 스케쥴링하여 머신코드를 만든다. 이 과정에서 각각 에러를 내보냄.

stall이나 interlock 같은것을 피하기 위해서

코드 최적화~

register, 캐쉬, 메인 메모리, 스토리지 디바이스 순으로..  용량은 작고 크고, 속도는 빠르고 느리고

매트릭스 매트릭스 멀티플리케이션

메모리를 어떤 순서로 접근했냐에 따라서 나중에 프로그램 실행 속도가 굉장히 큰 차이가 난다. Spatial locality, no locality 차이가 난다.

메인 메모리 데이터가 캐쉬메모리로 캐싱이 돼서 사용이 된다.  메모리접근을 캐쉬블록단위로 정확하게 잘 사용하게 되면 데이터 접근할 때 계속해서 순차적으로 접근해서 좋음. , 메인 메모리로 부터 새로운 캐쉬블록을 할 필요가 없기 때문에 메모리 오버헤드를 줄일 수 있다.  

캐싱은 가로로 일어나는데 데이터 접근은 세로로.. 그렇게 되면 한번 접근되고 다음번에 접근할 땐 나머지 데이터들이 필요가 없어져서 다시 캐싱해야되는... 쓸데 없는 데이터들을 캐싱해야하는 오버헤드가 생긴다.

캐싱 된 것을 사용하면 속도가 빠르지만 계속 다른 걸 사용하게 되면 속도가 느림. 오버헤드..

컴파일러가 잘 스케줄링해서 어떻게 메모리 블록에 접근할지 하는게 중요하다.

멀티코어 환경에서 어떻게 최적화를 알꺼냐. OpenMP , 멀티코어 환경에서 프로그래밍 할 수 있게 나온 문법. 

캐쉬가 쉐어드 캐쉬를 쓰기 때문에 Coherence Protocol을 지원해줘야함.  관련된 최적화를 백엔드 쪽에서 해줄수 있냐가 컴파일러  성능을 결정 짓는데에  중요함.