## D&D 다빈팀 규칙

1. 회의는 일주일에 2번 1 음성채팅 2 만나서 / 첫번째는 프론트, 백엔드 팀끼리 각각 음성채팅으로 회의를 하고 두번째는 만나서 서로 피드백하고 맞춰가기

프론트팀 회의 및 공부 :  월, 목 오후 2시부터 5~6시 / 만나서    은비는 목요일날 와서 사진 찍고 회의 내용 알려주기

백엔드팀 회의 및 공부 : 수 오후 8시 / 

전체회의 : 일요일 오후 3시 음성회의


2. 변수명, 함수명 등은 camelCase로 작성 ! ex) findUser, userId ...   클래스나 리액트 컴포넌트는 대문자로시작.

3. 변수명 등은 최대한 줄이지말고 사용! 모두가 알아보기 쉽게 ex) password -> pwd (x) 

4. 자기가 한 부분 제일 위에 어떤 기능인지 무조건 주석! 필수!! 그리고 다른 부분 중 알아보기 어려울거 같거나 중요한 부분도 주석! 선택

5. 프론트서버 http://localhost:3060/~~  백엔드서버 http://localhost:3065/api/~~

-----------------------------------------------------------------------------
카테고리 : 대여 보관/보호 클래스 인력 etc...
도움을 사고 판다
## api 

로그인 회원가입 1. 쿠키, 세션 방식 2. jwt 방식 정하기   // 백엔드팀에서 정하기! 

유저 관련 /api/user
 - 유저 정보 가져올 때   GET  /api/user/:id
    {
        password 빼고 다
    }
 3page) 
 중복확인 :  POST /api/user/idCheck  body {id}
    db  select 해서 있는지 없는지 결과를 보내준다.
    res
    {
        check : false or true
    }
    true면 아이디 있는거 false면 아이디 없는거 
    false 나와야 아이디 사용할 수 있는거임.
    
 가입하기 누르면  
 유저 회원가입   POST /api/user/signUp   body { id , password, nickname, name, regiNumber }
    db create  body 해서

    res user정보를 password 빼고 돌려줌.

 - 유저 정보수정  PUT /api/user/:id
    {
        여러정보 받아서 db에서 수정
    }

 - 유저 로그인  POST /api/user/login  {id, password}
    
    db.select 있으면 쿠키나 jwt로 보내줌.

 - 유저 로그아웃 POST /api/user/logout, {id}
    쿠키나 jwt 삭제해줌.
 
 - 공급자 등록
    프로필 사진, 자격증, 선호 카테고리, 신분증, 

채팅 (도움 신청 해놨을 때만)
    /api/chat  { 상대1id, 상대2id}



도움 관련 

1page) 카테고리 눌렸을 때 GET /api/help/:categoryId   db categoryId = req.params.id 
삽니다 

삽니다 팝니다는 프론트에서 구분하고 그냥 백엔드에서 다던지고 
삽니다 누르면 그거 category별로 던져주면 type : r , s       삽니다누르면 filter해서 r인거만 보여주고
이런식으루다가

state로 들고있다가 삽니다 팝니다 눌렸을 때 구분하게 알아서


POST /api/help, body 
{helpTitle,
helpContent, 
userId, 
helpType, 
helpRegiTime, 
helpPrice, 
helpCategory,
FormData(이미지),
prefArea  []  
}






