### delete , truncate

delete 든 update든 쿼리문들은 log을 남기게 되는데 그래서 ROLLBACK을 하면 그 쿼리문을 실행시키기 전 상태로 되돌릴 수 있다.
하지만 log을 쌓기 때문에 좀더 오래 걸린다.

truncate는 delete와 같은 역할을 하는데 log을 쌓지 않는다. 그래서 속도가 빠르다. 하지만 log을 안 쌓기 때문에
Rollback도 할 수 없어서 delete 보다 더욱더 신중하게 해야한다. 해당 데이터가 진짜 다시는 필요 없고 삭제해도 무관하다
라는 판단이 확실 할때만 사용하길 바란다.


### ROLLUP

SUM을 한거 같이 GROUP BY로 묶인 것들의 총합이 나온다.

    SELECT ORDER_ITEM, COUNT(*) FROM STARBUCKS_ORDER GROUP BY ROLLUP(ORDER_ITEM)
을 하면
ORDER_ITEM 명과 각각의 개수들 그리고 전체의 개수 해서 출력된다.

이렇게 하나로만 했을 땐 헷갈리지 않는데 두개 이상의 컬럼으로 GROUP BY를 하면 헷갈릴 수 있다.

    SELECT ORDER_DT, ORDER_ITEM, COUNT(*) FROM START_BUCKS GROUP BY ORDER_DT, ORDER_ITEM ORDER BY ORDER-DT
로 하면
ORDER_DT와 ORDER_ITEM으로 그룹을 묶은 것들의 이름과 개수를 ORDER_DT로 정렬하여 출력한다.

하지만 

    SELECT ORDER_DT, ORDER_ITEM, COUNT(*) FROM START_BUCKS GROUP BY ROLLUP(ORDER_DT, ORDER_ITEM) ORDER BY ORDER-DT
으로 하면 ORDER_DT와 ORDER_ITEM으로 GROUP BY 한거 + ORDER_DT로 GROUP BY 한거 + 총 합계 이렇게 된다.


만약에 컬럼 3개로 ROLLUP을 하면

    SELECT ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME, COUNT(*) FROM START_BUCKS GROUP BY ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME ORDER BY ORDER-DT
으로 하면 ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME으로 GROUP BY 한 결과가 출력될 것이다.

3개를 ROLLUP 하면
    SELECT ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME, COUNT(*) FROM START_BUCKS GROUP BY ROLLUP(ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME) ORDER BY ORDER-DT

GROUP BY ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME + GROUP BY ORDER_DT, ORDER_ITEM + GROUP BY ORDER_DT  + 총합 이렇게 나오게 된다.

자신이 GROUP BY ORDER_DT, ORDER_ITEM까진 더할 필요 없다! 한다면

    SELECT ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME, COUNT(*) FROM START_BUCKS GROUP BY ROLLUP(ORDER_DT, (ORDER_ITEM, REG_NAME)) ORDER BY ORDER-DT

이렇게 하면 GROUP BY ORDER_DT, ORDER_ITEM, REG_NAME 한거 + GROUP BY ORDER_DT 한거 + 총합으로 나온다.
ROLLUP은 전체 하고 뒤에서 부터 하나씩 지운 GROUP BY를 출력해주는거 같다.
그래서 ()로 묶으면 하나로 쳐서 그걸 없앤 GROUP BY를 더해서 출력해주는 것 같다.
