33) 공부하는 법을 먼저 배우자.

    "어떤 것을 완전히 알려거든 그것을 다른 이에게 가르쳐라." - 트라이언 에드워즈

    스스로 공부하는 방법을 터득해야한다.
    다른 사람이 가르쳐줄 때보다 내가 가르쳐 줄 때 더 큰 효과가 있다.
    서브 노트 작성과 반복 학습. 서브 노트를 7번 이상 반복해서 보고 나면 이후에는 한 과목에 대해 한 시간에 다 볼 수 있는 초능력이 생긴다.

    책을 쓰면서 공부하는 방법. 

    다양한 공부법을 보고 실천해 보며 가장 좋은 자기만의 공부법을 찾아내라.

34) 글 쓰는 프로그래머

    "지도자는 문장으로 평가 받는다." - 워렌 베니스

    프로그래머는 항상 코드 위주의 생각을 하기 때문에 복잡한 연산을 어떻게 구현할 것인가에 대해 집중하낟. 반면 글쓰기는 말하고자 하는 핵심을 정의하고 꾸미는 말로 쉽게 풀어쓸지 고민해야 한다.

    프로그래머에게 글쓰기 실력보다는 개발능력이 우선이라 생각할 수도 있지만 같은 개발 실력이라면 보기 쉽고 자세한 문서를 작성할 수 있는 프로그래머가 더 높은 점수를 받는 것은 당연하다.

    글을 쓸 때 기억할 세 가지 기본적인 내용
     1. 원인이 무엇이고 그래서 결과가 이렇게 나왔다는 흐름이 있어야 한다.
     2. 문장을 길게 늘여쓰지 않는 것.
     3. 문장에 있는 주어와 서술어, 목적어를 구분하여 말이 맞는지를 확인하는 것.

35) 문서 작성 방법.

    "노력 없이 쓰인 글은 대개 감흥 없이 읽힌다." - 사무엘 존슨

    정보화 시대가 도래하여도 변함없이 중요한 것이 문서작성.
    원시적이면서도 영원히 변하지 않는 것이 바로 문서를 통한 의사소통.
    문서는 만나는 시간을 줄여 내용전달을 해주는 좋은 수단이기 때문.

    문서작성 과정

    과정
    
    주제 및 키워드 설정 : 생각나는 대로 가지치기를 한 뒤 불필요한 내용 삭제, 읽을 대상을 고려

    주제에 맞는 참고자료 찾기 : 자료를 찾은 뒤 인용할 부분이나 정보 표시

    문서 구성 설계하기 : 서론, 본론, 결론 등 짜임새 있는 구조 작성

    문서에 스토리 부여하기 : 읽을 대상을 고려하여 사례, 비유, 비교 사용

    마지막 부분에 문서 내용 요약 : 문서의 정체성과 의도를 알 수 있게 할 것

    문단 정리 및 도식화 : 글의 배열 정리와 시각적인 자료 등을 활용할 것.

    문서 인쇄 후 재확인 : 숫자 등 중요한 수치까지 모두 재확인


36) 팀 성과 홍보의 필요성

    "고객에게 전화를 하지도 않고 만나지도 않는다면, 도대체 당신이 하고 있는 일은 무엇입니까? " - 퍼쳐

    설명, 홍보를 잘해야 한다.
    평소에 마음이 이끌리는 사람이 되기 위해 노력하는 것이 필요하다.

    평가자는 노력을 알 수 없음
    - 경쟁 도태                 <-(소극적 어필) 한국인의 정서 체면 중시    (적극적 어필)-> 평가자에게 노력을 적극적으로 알림 - 성과에 대한 보상.


37) 프레젠테이션 방법

    "멋지게 말하려고 하지마라. 신발을 주문할 때 신발가게 주인에게 하듯 하라." - 소크라테스

    청중고려 : 청중이 어떤 사람인지 고려하고 그에 알맞은 수준과 스토리텔링을 준비 할 것.
    슬라이드 : 청중의 이목을 집중시킬 수 있는 정돈된 슬라이드가 필요함
    말투 : 불편하게 격식을 차리는 것보다 편하게 청중에게 다가갈 수 있는 말투가 좋음
    시간 : 청중의 집중도를 살피고 지루해지거나 늘어지지 않도록 끊어야 할 때는 끊어야 함.
    연습: 실전처럼 익숙해질 때까지 연습하고, 다양한 환경을 고려하고 연습해 볼 것.

38) 시대 변화의 흐름을 타자

    "늘 행복하고 지혜로운 사람이 되려면 자주 변해야 한다." - 공자, 논어

    - 레드오션에 계속 있는 것보다 블루오션으로 옮겨 가는 것이 복지나 처우 개선에 도움이 될 것이다.
    - 레드오션에 계속 있으면 줄어드는 시장과 치열한 경쟁 때문에 결국에는 한계에 도달하게 될 것이다.(열악한 상황이 지속하거나 구조조정 되는 것을 의미)
    - 블루오션은 많은 인원을 필요로 하므로 구인의 문턱도 낮다.
    - 블루오션은 시작된 지 얼마 되지 않기 때문에 전문가의 수도 적고 실력에 따른 격차도 적다.
    - 빠른 시기에 진입하는 것이 이미 시장이 성숙했을 때 진입하는 것보다 낫다.

39) 그릇의 크기

    "부하 걱정을 많이 하는 지휘관은 패하기 마련이다." - 나폴레옹 보나파르트

    - 다른 직급의 일에 관여하는 경우 : 팀 전체의 업무 효율 감소, 인력 낭비, 보여주기 식의 업무 가능성 
      해결방법 : 각자의 업무에 매진
    - 팀을 잘 이끌지 못하고 후임을 믿지 못하는 경우 : 단순 업무로 팀원의 사기를 저하시키고 조직이탈 가능성
      해결방법 : 팀원으 부족한 ㅂ주분을 집중적으로 교육할 것.

40) 내가 고민하고 있는 문제는 이미 대가가 정리해놓았다.

    "나는 앎을 가지고 태어난 사람이 아니다. 옜것을 좋아해 부지런히 탐구해 온 사람이다." - 공자, 논어

    프로그래밍 학습 방법

    권장하는 방법   바이블 서적: 검증된 대가들의 서적으로 공부하기, 경험있는 개발자 : 10년 이상된 프로그래머의 경험을 직접 듣기

    좋지 않은 방법   인터넷 커뮤니티 : 소스코드를 카피하거나 바로 가져다 쓰기


41) 소프트웨어 공학의 필요성

    "지식의 본질이란, 지식이 있으면 그것을 적용하는 것이고, 지식이 없으면 자신의 무식함을 자백하는 것이다." - 공자


    소프트웨어 공학의 장점과 주의사항

    장점    효율화 : 프로그래밍을 체계화하여 효율적 접근
           공학적 접근 : 관리자로서 새로운 기술 터득
           가이드 라인 : 기본적 방향 제시, 불안감 해소 

    주의사항  다양한 방법론: 다양한 조건에 적합한 방법론을 찾아 적용
              문서화 : 관리에 치중, 납기 지연, 불필요한 작업이 가중


42) 앞으로 10년을 어떻게 보낼 것인가?

    "바쁜 꿀벌은 슬퍼할 겨를도 없다." - 윌리엄 블레이크

    처음에 2년차 5년차는 차이가 많이 나보일지 몰라도 12년차 15년차는 10년동안 어떻게 보냈는지에 따라 달려 있다.
    10년을 허숭세월을 보낼 것인가. 아니면 열심히해서 전문가가 될 것인가.

43) 잔업근무에 대한 마음가짐

    "일이 즐거움이면 인생은 낙원이다. 일이 의무이면 인생은 지옥이다." - 이나모리 가즈오, 교세라 창업자

    부정적 잔업근무                                긍정적 잔업근무
    - 심리적, 육체적 스트레스                       - 한계 극복 
    - 업무에 대한 회의감            ->              - 스스로의 가능성 파악
    - 업무에 구속당하는 기분                        - 불쾌감에서 자신감으로

44) 을의 운영

    "마음에 서서히 젖어드는 비방과 살을 파고드는 상처와 같은 발언에도 흔들리지 아니하는 사람이야말로 현명한 사람이라 할 수 있다."
    - 공자 논어

    갑과 을은 영원한 상하관계가 아니다. 서로의 위치가 바뀌는 것은 한 순간이다. 각자의 위치에서 최선을 다하고 늘 겸손하다.
    